# SPDX-FileCopyrightText: 2022 Matthias Kirschner
#
# SPDX-License-Identifier: CC-BY-SA-4.0

## 0 ##

[[IDX:
toc:Table of Contents
text:Text
cover:Cover
other.titlepage:Front Cover
chapter-01,cover:Front Cover
chapter-02,page_02:Imprint
chapter-03,page_04:Ada & Zangemann
chapter-04,page_06:Zangemann and computers
chapter-05,page_13:One day...
chapter-06,page_18:Skateboards no longer work
chapter-07,page_20:Ada and software
chapter-08,page_22:Programming
chapter-09,page_25:A horrible night
chapter-10,page_26:First real project
chapter-11,page_30:Hacking for freedom
chapter-12,page_36:Zangemann and the President
chapter-13,page_39:Protest
chapter-14,page_42:Children help the government
chapter-15,page_44:New law
chapter-16,page_48:And Zangemann?
chapter-17,page_50:Acknowledgments
chapter-18,page_52:About the Author - Matthias Kirschner
chapter-19,page_53:About the Illustrator - Sandra Brandstätter
chapter-20,page_54:Website for the book and license
chapter-21,page_55:Drawing templates
chapter-22,back_cover:Back cover and synopsis
]]

[[I:cover
IMAGEM: ADA & ZANGEMANN – Uma história de software, skates e gelado de 
framboesa
]]

** 1 **

[[I:ada-p01
ADA & ZANGEMANN
]]

Matthias Kirschner
  Sandra Brandstätter

ADA & 
ZANGEMANN

Uma história de software, skates e gelado de framboesa

## 2 ##

Copyright © 2022-2024 Matthias Kirschner (texto), Free Software 
Foundation Europe e.V. (ilustrações) e Vítor de Matos (tradução); 
autor: Matthias Kirschner, ilustratora: Sandra Brandstätter.

<b>ADA & ZANGEMANN</b> – Uma história de software, skates e gelado de 
framboesa

Esta edição de Ada & Zangemann: Uma história de software, skates e 
gelado de framboesa é baseada na tradução inglesa, que foi traduzida do 
original alemão, Ada und Zangemann: Ein Märchen über Software, 
Skateboards und Himbeereis, publicado por Dpunkt.verlag em colaboração 
com O’Reilly Media, Inc., under the imprint “O’REILLY,” © 2022, por 
Matthias Kirschner e Sandra Brandstätter. Foi traduzida do inglês para 
português de Portugal por Vítor de Matos.

Este livro de Matthias Kirschner (autor) e Sandra Brandstätter 
(ilustradora) está licenciado sob a <b>Creative Commons CC-BY-SA 4.0 
International</b>, uma licença cultural livre.

<b>Pode</b> partilhar, copiar e redistribuir o material em qualquer meio 
ou formato. <b>Pode</b> adaptar, remisturar, transformar e desenvolver o 
material para qualquer objetivo, mesmo comercialmente.
<b>Deve</b> dar os devidos créditos, fornecer uma hiperligação para a 
licença e indicar se foram efectuadas alterações. O utilizador pode 
fazê-lo de qualquer forma razoável, mas não de uma forma que sugira que 
o licenciante o apoie a si ou à sua utilização. Se remisturar, 
transformar ou construir ou construir sobre o material, <b>deve</b> 
distribuir as suas contribuições ao abrigo da mesma licença que a 
original. (Este é um resumo legível por humanos – e não um substituto 
para – o código legal da CC-BY-SA 4.0)

Além disso, para as versões remix (obras derivadas), o licenciante 
pede-lhe que não modifique os agradecimentos pessoais do autor e das 
breves biografias do autor e do ilustrador; ou então que remova 
completamente essas partes da sua versão remix.

A publicação sob esta licença cultural livre foi possível graças ao 
grande apoio da dpunkt.verlag GmbH / O’Reilly para o livro em alemão e 
da No Starch Press para o livro em inglês. Infelizmente, as licenças 
Creative Commons ainda são raras excepções para livros publicados 
comercialmente, e são frequentemente consideradas revolucionárias e 
arriscadas pelos editores.

<b>Um grande obrigado</b> à <b>dpunkt.verlag</b> e à <b>No Starch 
Press</b> por compreenderem os valores da liberdade de software, por 
dedicarem tempo a discutir e a compreender as vantagens das licenças 
culturais livres, e o grande apoio para publicar este livro em condições 
que respeitam os valores da FSFE.

## 2BB ##

<b>Livre como em liberdade, não em preço</b>

O Software Livre tem a ver com as liberdades que recebe com o software, 
não o preço. Da mesma forma, publicar um livro sob uma licença de 
cultura livre não significa que tem o direito de obter uma cópia 
gratuita do livro ou ebook. Significa que obtém os direitos acima 
descritos, que permitem à sociedade beneficiar ainda mais do livro, como 
toda a cultura deve fazer.

Encorajamo-lo a apoiar os autores, os editores e outros envolvidos na 
criação de cultura sob licenças livres – incluindo <b>o apoio financeiro 
apoiando-os financeiramente através de compras</b> ou <b>donativos</b>  
(https://fsfe.org/donate). A sociedade deve apoiar aqueles que respeitam 
a liberdade dos outros.

** 3 **
=== Slide 1

[[I:ada-p03
IMAGEM: Matthias Kirschner, Sandra Brandstätter – ADA & ZANGEMANN – Uma 
história de software, skates e gelado de framboesa.
]]

Matthias Kirschner
  Sandra Brandstätter

ADA & ZANGEMANN

Uma história de software, skates e gelado de framboesa

## 4 ##
==== Slide 2
[E]ra uma vez uma menina chamada Ada. A sua família era tão pobre que 
todas as suas poupanças cabiam numa lata de bolachas. Não tinham 
dinheiro suficiente para viver numa casa decente. Em vez disso, a Ada 
vivia com a sua mãe e o seu irmão mais novo, Alan, numa cabana perto de 
uma sucata nos limites da cidade.
[[I:ada-p04
IMAGEM: 
]]

** 5 **

[[I:ada-p05
IMAGEM: 
]]
Muito longe, no outro extremo da cidade, vivia um famoso inventor 
chamado Zangemann. Ele era imensamente rico. Nenhuma folha de papel no 
mundo era suficientemente grande para para mostrar o seu saldo bancário 
com todos os seus números e zeros! Vivia numa casa enorme, com uma 
piscina e um escorrega, muitas escadarias e torres, centenas de janelas 
e tantas divisões que muitas vezes ele próprio se perdia nelas. A mansão 
de Zangemann ficava no alto de uma colina. De lá, ele podia observar 
toda a cidade.

## 6 ##
==== Slide 3
[O]s computadores fascinaram Zangemann desde muito novo. Quando ele era 
jovem, os computadores eram máquinas enormes com muitos cabos e 
ventoinhas barulhentas. Na escola, o pequeno Zangemann sonhava com todas 
as coisas que poderia fazer com os computadores se estes fossem 
suficientemente pequenos para poderem ser integrados noutras coisas 
divertidas. Ele sabia o que iria fazer. Primeiro, iria incorporar um 
computador no seu skate para que fizesse barulhos fixes quando andasse 
nele - talvez uma sirene de um carro de bombeiros ou o som de um 
foguetão a descolar da rampa de lançamento. Depois, usaria o computador 
para inventar máquinas de fazer gelados! O computador misturaria os 
sabores mais fixes e até venderia o gelado. Haveria máquinas em todas as 
esquinas, e ele poderia comprar gelado do seu sabor preferido sempre que 
lhe apetecesse, e na quantidade que quisesse. Depois disso, construiria 
um robô de limpeza e uma máquina de seleção de blocos para que o seu 
quarto estivesse sempre arrumado e limpo. O Zangemann tinha ideias novas 
como estas todos os dias. Não pensava noutra coisa.

Com o passar dos anos, o Zangemann cresceu e os computadores ficaram 
mais pequenos.
De facto, quando terminou a escola, os computadores eram tão pequenos 
que cabiam no seu bolso. Os mais pequenos até cabiam na ponta do dedo.

** 7 **

[[I:ada-p07
IMAGEM: 
]]

## 8 ##
==== Slide 4
“Finalmente, posso transformar todas as minhas ideias em coisas reais!” 
exclamou Zangemann, e pôs-se logo a trabalhar. Encontrou formas de 
colocar os pequenos computadores em todo o tipo de coisas para as tornar 
ainda mais divertidas e úteis. E depois vendeu-as.

[[I:ada-p08b
IMAGEM: 
]]
Adultos e crianças adoravam as suas invenções. Todos os miúdos queriam 
ter um dos seus skates - completo com os sons mais recentes para mostrar 
aos seus amigos na escola.
As crianças também adoraram a sua invenção do altifalante, que podia 
tocar instantaneamente qualquer música que se pedisse. E, claro, todos 
adoravam o gelado servido todas as tardes na automática e 
extra-deliciosa máquina de gelados Original Zangemann.
Tudo parecia mágico, mas o segredo era simples: os pequenos computadores 
que Zangemann incorporava nas suas máquinas tornavam tudo isto possível.
[[I:ada-p08a
IMAGEM: 
]]

** 9 **

[[I:ada-p09
IMAGEM: 
]]
Estas invenções eram muito populares na escola da Ada, e muitos dos seus 
amigos andavam nos skates fixes. A Ada ficava muitas vezes triste, 
porque a sua mãe não podia comprar-lhe nenhuma dessas coisas 
fantásticas: nem skate, nem altifalantes, nem gelados.
==== Slide 5
Felizmente, Ada vivia mesmo ao lado do ferro-velho. Havia muitos 
aparelhos avariados e peças ferrugentas, que ela juntava para fazer 
coisas novas e fixes, como uma caixa de sabão que ela e o Alan montavam 
ao descer a colina, um moinho de vento e monstros assustadores de 
sucata, com os quais ela e o Alan lutavam juntos. Ela também encontrou 
muitos objectos úteis - um telemóvel antigo, por exemplo. O ecrã estava 
rachado, mas ela pôde arranjá-lo, e embora não houvesse Internet no 
ferro-velho, ela podia ter acesso noutro sítio.

A Ada divertia-se tanto a mexer na sucata e a arranjar coisas partidas 
que se esqueceu dos skates e dos gelados.

## 10 ##
==== Slide 6
Como toda a gente comprava as suas invenções, Zangemann tornou-se 
rapidamente a pessoa mais rica do mundo. Com todo o seu dinheiro, 
comprou um enorme computador dourado com um teclado feito de jóias e 
instalou-o na maior sala da sua mansão. A partir daí, através da 
Internet, ele podia controlar todos os pequenos computadores integrados 
nas suas invenções.

Tudo o que ele tinha de fazer era premir a tecla correcta no computador 
dourado e imediatamente todas as máquinas de gelado da cidade passariam 
a servir apenas gelado de baunilha. Se Zangemann quisesse que as pessoas 
comessem gelado de chocolate, carregava na tecla para gelado de 
chocolate. Se ele pedisse gelado de limão, as máquinas só faziam gelado 
de limão. Zangemann adorava as suas invenções e ficava sempre 
entusiasmado com o facto de as suas máquinas funcionarem tão bem. Por 
vezes as pessoas ficavam desiludidas quando o seu sabor preferido não 
estava disponível, mas o que poderiam fazer? No fim de contas, sempre 
havia gelados em todas as esquinas.
[[I:ada-p10
IMAGEM: 
]]

** 11 **

Zangemann divertia-se muito a carregar nas teclas cintilantes e ver as 
pessoas a comer gelado. Passava muitas horas por dia todos os dias em 
frente ao seu computador dourado a fazer isto. Olhava para a cidade 
vezes sem conta através de um comprido  
telescópio, observando uma e outra vez a  
fiabilidade com que as suas invenções  
executavam as suas ordens.
[[I:ada-p11
IMAGEM: 
]]

## 12 ##
==== Slide 7
Quando não estava sentado ao seu computador dourado, Zangemann 
incorporava os seus pequenos computadores em novos dispositivos e depois 
vendia-os. Ele construiu máquinas de lavar roupa que enviavam uma 
mensagem para o telemóvel quando a roupa estava lavada. Criou 
aspiradores que tocavam música alegre em vez de fazerem barulho enquanto 
aspiravam. Inventou lâmpadas que se ligavam e desligavam com um estalar 
de dedos e carros que nos diziam onde ficava a mercearia mais próxima.
[[I:ada-p12
IMAGEM: 
]]

Em pouco tempo, quase todos os electrodomésticos do mundo tinham um 
computador Zangemann. Nem todas as suas invenções pareciam ser 
necessárias no início, mas as pessoas compravam tudo o que ele fazia. 
Era assim que as coisas se passavam. Toda a gente queria os aparelhos 
feitos por Zangemann, o maior inventor do mundo.

** 13 **

Um dia, Zangemann pensou: “Hoje quero ver as minhas invenções de perto”. 
Guardou o seu grande telescópio, desceu as muitas  
escadarias da sua mansão e aventurou-se pela  
cidade, cheio de entusiasmo com a ideia  
de desfrutar dos seus engenhos fixes.
[[I:ada-p13
IMAGEM: 
]]

## 14 ##

“Talvez uma pequena viagem até me possa dar algumas ideias novas. Se eu 
for completamente honesto, as minhas últimas invenções não foram tão 
úteis como as primeiras...” ponderou Zangemann. “Mas as minhas máquinas 
de gelados são e continuarão a ser inigualáveis”, pensou logo a seguir, 
e não sem orgulho, ao passar por um grupo de pessoas a comerem gelado de 
coco, o sabor do dia.
==== Slide 8
Estava completamente absorto nestes seus pensamentos quando, de repente 
- BAM! algo choca contra a sua canela.
[[I:ada-p14
IMAGEM: 
]]

** 15 **

Zangemann gritou e olhou em redor à procura da causa. Uma criança 
assustada estava à sua frente, com um skate original de Zangemann 
debaixo do braço. “Desculpa, não queria fazer isso”, gaguejou a criança, 
mas Zangemann nem estava a ouvir.

Um Zangemann zangado afastou-se a coxear. De repente, ouviu música alta. 
Nunca antes tinha ouvido algo tão horrível. Olhou em volta e viu que a 
música vinha de um altifalante que ele próprio tinha construído. Uma 
criança do outro lado da rua estava a segurá-lo. A criança parecia 
gostar da música, mas esta dava a Zangemann uma terrível dor de cabeça e 
o seu humor piorou. Não fora assim que ele imaginara o seu passeio!
[[I:ada-p15
IMAGEM: 
]]

## 16 ##
==== Slide 9
Zangemann estava furioso com as duas crianças. Como se atreviam a usar 
as suas invenções daquela maneira? Nessa noite, não conseguiu dormir, 
então sentou-se à frente do seu computador dourado. A partir daí, deu a 
todos os computadorzinhos nos skates um comando de que já não poderiam 
andar nos passeios. Ordenou aos pequenos computadores nos altifalantes 
que só tocassem música em volume baixo, exceptuando a sua música 
preferida, que ligou imediatamente para ficar mais bem-disposto.
[[I:ada-p16
IMAGEM: 
]]

** 17 **

[[I:ada-p17
IMAGEM: 
]]

## 18 ##
==== Slide 10
[N]o dia seguinte, houve uma grande agitação na escola da Ada. No 
caminho para a escola, os skates dos miúdos deixaram de funcionar. As 
rodas simplesmente ficaram paradas. E as crianças já não conseguiam 
aumentar o volume dos seus altifalantes. O que é que se passava?
[[I:ada-p18
IMAGEM: 
]]

** 19 **

Embora não fosse dona de nenhuma dessas coisas, a Ada perguntava-se 
porque é que os skates e os altifalantes teriam deixado de funcionar de 
repente. Mas não tinha tempo para pensar muito sobre isso, porque andava 
a reformular coisas de novo. Montou uma bicicleta completa com as peças 
de três bicicletas avariadas. Deu a bicicleta à mãe de presente, para 
que ela não tivesse de gastar o seu dinheiro em bilhetes de autocarro 
para ir trabalhar. Para o seu irmão, Ada construiu um autifalante para 
que ele pudesse adormecer ao som de histórias bonitas à noite, enquanto 
a mãe não chegava do trabalho.

[[I:ada-p19
IMAGEM: 
]]
Passados alguns dias, o choque inicial na escola  
da Ada foi esquecido. Os skates ainda  
não andavam no passeio, mas,  
afora isso, continuavam a funcionar.  
E assim, agora, as crianças  
andavam em círculos à volta  
do parque infantil e ouviam  
música suavemente.  
Apenas uma estranha,  
pomposa música de  
marcha continuava  
a tocar num volume  
inalterado, o que  
as crianças acharam  
bastante intrigante.

## 20 ##
==== Slide 11
[A] Ada adorava as quartas-feiras. Todas as quartas-feiras, a sua mãe e 
o Alan iam buscá-la à escola e iam todos juntos à biblioteca. A Ada era 
sempre atraída pela secção de tecnologia. Havia livros com projectos, 
instruções para experiências e explicações sobre o funcionamento de 
diferentes aparelhos. Na biblioteca, Ada também podia aceder à Internet 
com o seu telemóvel. Ela rapidamente percebeu que também havia muito 
para descobrir na rede. Lá, muitas pessoas partilhavam as suas ideias e 
dicas de reparação para ajudar os outros.

Numa dessas tardes, Ada aprendeu duas novas palavras: hardware e 
software. Hardware era uma palavra para algo que Ada já conhecia: os 
dispositivos electrónicos com que ela mexia depois da escola, ou aqueles 
dispositivos que podia segurar nas mãos e tentar arranjar ou transformar 
noutra coisa.
O que era completamente novo para Ada era a palavra software. 
Rapidamente aprendeu que significava instruções que eram executadas num 
computador para controlar outros dispositivos ou computadores. Alguns 
livros chamavam a essas instruções, programas ou código. Com esse 
programa de computador, podia-se, por exemplo, dizer a um altifalante 
que música tocar e a que volume.

A melhor coisa da nova descoberta de Ada foi perceber que ela podia 
mexer no software tal como podia mexer no hardware. O hardware é 
construído com ferramentas - martelos, berbequins e parafusos. O 
software é construído simplesmente escrevendo os comandos para o 
hardware, um após o outro. Havia uma linguagem própria para isso - a 
linguagem de programação. Com o software, Ada podia tornar as suas 
invenções ainda mais úteis. Ela queria mesmo aprender a linguagem de 
programação!

** 21 **

[[I:ada-p21
IMAGEM: 
]]

## 22 ##
==== Slide 12
[N]as semanas seguintes, Ada passou as tardes na biblioteca.
Encontrou livros e sítios na World Wide Web que explicavam como as 
linguagens de programação e o código funcionavam. Para Ada, era um pouco 
como aprender uma língua secreta, ou como estudar vocabulário na escola. 
Ada estava a adorar tudo. Ela esperava que o seu primeiro programa 
fizesse algo simples: “Fazer esta lâmpada piscar!”

Claro que queria experimentar logo o seu programa para ver se funcionava 
mesmo. No ferro-velho, ligou o telemóvel a uma pequena lâmpada LED. 
Depois, digitou as linhas de código no telemóvel.

No início, nada aconteceu. Ada ficou a pensar onde poderia estar o erro. 
Fez algumas pequenas alterações e tentou novamente e... “Sim!“ A luzinha 
começou a piscar. Ligada, desligada, ligada, desligada. Ada olhou para o 
LED com espanto. Ela tinha escrito o seu primeiro programa!

Ada estava mesmo entusiasmada. Imaginou todas as coisas fantásticas que 
poderia fazer. Se introduzisse o código certo, poderia fazer com que as 
suas invenções fizessem exatamente o que o que ela queria. Não foi assim 
tão fácil, mas após algumas semanas, Ada escreveu um programa 
verdadeiramente útil: um programa que fazia com que os altifalantes do 
Alan se desligassem automaticamente meia hora depois de ele ter 
adormecido.

** 23 **

[[I:ada-p23
IMAGEM: 
]]
Ada também tinha uma ideia para o próximo programa que iria escrever. 
Era um projeto maior, um projeto a sério. Provavelmente precisaria das 
férias de Verão todas para o desenvolver... E ela mal podia esperar!

## 24 ##

[[I:ada-p24
IMAGEM: 
]]

** 25 **
==== Slide 13
[Z]angemann dormira horrivelmente todas as noites desde o seu terrível 
passeio na cidade. Quando se deitava, as preocupações atormentavam-no. 
“Oh não, as minhas magníficas invenções. Não pode ser que toda a gente 
brinque com elas. A quantidade de coisas que podem correr mal! Eu pensei 
tanto em tudo, até ao último pormenor.” Zangemann reflectiu, reflectiu e 
remexeu-se na cama, sem dormir, durante toda a noite.

Uma manhã, ao acordar com as sobrancelhas franzidas, tomou uma decisão. 
As coisas tinham de mudar. Zangemann sentou-se ao computador e escreveu 
um programa atrás de outro. Nestes programas, especificava exatamente o 
que as suas invenções deveriam fazer e o que não deveriam fazer em 
circunstância alguma. O caos tinha de acabar!

Quando terminou, enviou todos os novos programas do seu computador 
dourado para os aparelhos das pessoas. Ordenou aos seus altifalantes que 
tocassem apenas a sua música favorita sempre que estivessem ao alcance 
dos seus ouvidos. Programou as máquinas de gelados para que deixassem de 
vender gelados à tarde. Afinal, ele não queria que as suas roupas caras 
ficassem manchadas de gelado enquanto andava a passear. Sentou-se ao 
computador durante todo o dia e dactilografou, e dactilografou e 
dactilografou...

## 26 ##
==== Slide 14
[A]s férias de verão já iam em mais de metade. A Ada estava em frente ao 
seu grande projeto e coçava a cabeça. Ela tinha construído um skate com 
peças velhas e depois ligou um motor para fazer as rodas rodarem. Com um 
skate motorizado, a Ada podia ir mais depressa para a biblioteca ou para 
a sucata depois da escola. Super prático! Mas não funcionava. Quando ela 
se punha em cima dele e carregava no botão as rodas mexiam-se, mas 
demasiado depressa. A Ada caía do skate sempre que arrancava. Por mais 
que tentasse, não conseguia acertar.

Depois de cair pela centésima vez, voltou para a biblioteca. Era lá que 
encontrava sempre as respostas às suas perguntas. E, de facto, na 
Internet, encontrou um programa que alguém tinha escrito para uma 
trotinete eléctrica que também precisava de arrancar lentamente. Ada 
descarregou-o para o seu telemóvel.

De volta à sucata, adaptou algumas linhas de código para o seu programa 
de skate. Ajustou algumas coisas e continuou a mexer.

Várias tentativas falhadas mais tarde, no último dia das férias de 
Verão, tinha finalmente chegado o momento. Ada pôs-se em cima do skate e 
premiu o botão Go! O skate começou a mover-se, primeiro lentamente, 
depois mais depressa. Funcionou! Ela tentou travar. Funcionou! A Ada 
deixou escapar um grito de alegria e foi passear para o parque.

** 27 **

[[I:ada-p27
IMAGEM: 
]]

## 28 ##
==== Slide 15
Quando a Ada foi para a escola com o seu skate no primeiro dia de 
regresso após as férias de Verão, as outras crianças ficaram espantadas. 
Durante o recreio, os colegas da Ada rodearam-na curiosos.

“Como é que consegues andar de skate no passeio?”, perguntaram.
[[I:ada-p28
IMAGEM: 
]]

** 29 **

Ada pensou por um momento e depois disse: “Acho que não são os vossos 
skates, mas mas sim o software neles contido. Provavelmente está 
programado no software que os skates não podem andar no passeio. Mas 
isso pode ser alterado!”

Nessa noite, Ada testou a sua teoria no skate do seu colega Toni. 
Trabalhou em segredo durante quase toda a noite e, no dia seguinte, o 
Toni podia andar de novo no passeio. Infelizmente, o seu skate já não 
conseguia fazer os sons que os seus pais tinham comprado a Zangemann. Em 
vez disso, de 10 em 10 minutos, fazia um barulho estranho que parecia um 
arroto prolongado. Ada sabia que pequenos erros como esse podiam 
aparecer nos programas a toda a hora. Mas o skate que arrotava do Toni 
era de facto muito engraçado.
[[I:ada-p29
IMAGEM: 
]]

## 30 ##
==== Slide 16
[C]ada vez mais crianças começaram a visitar a Ada no ferro-velho depois 
da escola, e ela ajudava-as a reescrever os programas nos seus skates. 
Alguns dos seus colegas de turma andavam muito entusiasmados com esta 
nova descoberta. Era inacreditável o que se podia fazer com código de 
software! Eles queriam aprender tudo o que a Ada sabia sobre linguagens 
de programação e, em breve, estavam a andar os seus skates novamente, 
onde quer que quisessem.
==== Slide 17
Mas isso não era tudo. Com o software, podiam dar aos seus skates 
funcionalidades novas e fixes. A Marie instalou luzes LED coloridas na 
sua prancha que se iluminavam com cores diferentes consoante a 
velocidade. O Konrad incorporou umas hélices antigas no seu skate para 
ganhar mais velocidade.
[[I:ada-p30
IMAGEM: 
]]

** 31 **

A Ada, o Toni, a Marie e o Konrad passaram muitas tardes no ferro-velho. 
Chegaram mesmo a montar uma verdadeira oficina onde podiam afinar os 
seus programas durante horas, ouvindo sempre a música dos altifalantes 
que a Ada tinha construído para o Alan.

“Os altifalantes do teu irmão são muito mais altos do que os nossos”, 
comentou o Toni, que estava ocupado a colocar um velocímetro no seu 
capacete.
“Tenho a certeza que isso também se deve ao software”, disse a Marie.

Juntos, mudaram o software dos altifalantes também. Depois colocaram o 
volume da música o mais alto possível e dançaram juntos desvairadamente.
[[I:ada-p31
IMAGEM: 
]]

## 32 ##

[[I:ada-p32
IMAGEM: 
]]

** 33 **

[[I:ada-p33
IMAGEM: 
]]

## 34 ##

[[I:ada-p34
IMAGEM: 
]]

** 35 **
==== Slide 18
[T]odos os dias, Ada e os seus amigos faziam planos para a tarde. A 
partir de uma máquina de gelados avariada, construíram uma nova que 
podia fazer gelados de todas as formas e cores imagináveis. Comeram 
gelados quadrados, em forma de coração e até em forma de pirâmide, bem 
como de morango, de framboesa e de arco íris, todos com crocantes 
pepitas caramelizadas muito melhores do que as variedades das máquinas 
do Zangemann.

Por vezes, até podiam ajudar os adultos. O Toni reprogramou a máquina de 
engomar do seu pai pai para que também pudesse voltar a passar gravatas 
- Zangemann tinha proibido as máquinas de o fazerem porque fugia das 
gravatas como da peste. Para a motorista do autocarro, construíram um 
sistema de rega automático com mangueiras velhas e um computador para 
para que as suas plantas não morressem de sede nos dias de Verão. E 
ajudaram o funcionário da escola a modificar o seu aspirador para que 
reconhecesse automaticamente os brinquedos e não os aspirasse.

Algumas coisas foram construídas apenas por diversão, como a máquina de 
puns que colocaram na cadeira da professora de matemática. Sempre que a 
Sra. Gernet se sentava, a máquina tocava um pequeno som de um pum. A 
professora repreendia-os, mas a Ada tinha a certeza de que ela sorria 
secretamente um bocadinho de cada vez.

## 36 ##
==== Slide 19
[U]m dia, Zangemann reparou que alguns computadores já não obedeciam aos 
seus comandos de programação. Em choque e a fumegar de raiva, telefonou 
ao presidente. Com uma voz trémula, Zangemann gritou: “Alguém está a 
reescrever os programas dos meus aparelhos. Isso não pode acontecer; 
afinal de contas, são invenções minhas. É demasiado perigoso se toda a 
gente puder fazer o que quiser com os computadores. Têm de fazer uma lei 
contra isso!”

O presidente não queria irritar Zangemann. Todos os computadores do 
governo tinham sido programados por Zangemann. Sem os computadores, o 
governo não seria capaz de gerir o país. De maneira que eles aprovaram 
uma lei tal como Zangemann pedira:

“Todos os computadores que não ouvem Zangemann são banidos. Qualquer 
pessoa que reprogramar os aparelhos de Zangemann será multada em 500.000 
moedas de ouro!”

** 37 **

[[I:ada-p37
IMAGEM: 
]]

## 38 ##
==== Slide 20
Quando a Ada e os seus amigos ouviram isto, ficaram furiosos. “Isto é 
injusto”, disseram. “Nós próprios reconstruímos e reprogramámos os 
nossos skates. Estão muito melhores agora. Não vamos deixar que ninguém 
nos tire isso!”

Reuniram-se em frente a uma das suas máquinas de gelados reconstruídas e 
discutiram a situação. Era evidente que era preciso fazer alguma coisa 
em relação à nova lei e traçaram um plano...
[[I:ada-p38
IMAGEM: 
]]

** 39 **
==== Slide 21
[N]o dia seguinte, não foram à escola. Em vez disso, dirigiram-se com os 
seus skates até ao edifício do parlamento, com grandes cartazes de 
protesto debaixo do braço, e sentaram-se em frente ao edifício. Na noite 
anterior, tinham colocado luzes LED em alguns dos cartazes, que agora 
estavam a piscar intensamente. Ligaram os seus altifalantes uns aos 
outros para que todos na rua pudessem ouvir o que estavam a dizer. 
Alguns transeuntes pararam e perguntaram às crianças sobre o que se 
estavam a manifestar. “Pela liberdade de software!”, responderam em 
uníssono e contaram a sua história aos adultos. Impressionados, os 
adultos concordaram com a cabeça e o presidente também olhou com 
curiosidade para os seus cartazes enquanto se aproximava do edifício.

No dia seguinte, Ada e os seus amigos sentaram-se novamente em frente ao 
edifício do parlamento, desta vez, com apoio. Vieram alguns colegas 
cujos skates Ada tinha reprogramado. O pai do Toni e outros pais e 
adultos também quiseram apoiar o protesto. Acharam os aparelhos das 
crianças muito úteis.
[[I:ada-p39
IMAGEM: 
]]

## 40 ##

A cada dia que passava, mais e mais crianças e adultos se juntaram ao 
protesto. A condutora do autocarro que eles tinham ajudado apareceu no 
seu autocarro. Ela buzina alto para atrair ainda mais pessoas para o 
protesto. O funcionário da escola trouxe alguns amigos, e o pai do Toni 
trouxe os colegas do trabalho, todos com as gravatas perfeitamente 
engomadas. Até a Sra. Gernet veio. A multidão cresceu e, passadas 
algumas semanas, havia protestos não só na cidade da Ada, mas também em 
muitas outras cidades do país.
[[I:ada-p40-41
IMAGEM: 
]]

	## GRANDE CARTAZ: "Faça o seu trabalho de casa, Sr. Presidente, e nós faremos o nosso!"

** 41 **

[[I:ada-p40
IMAGEM: 
]]
[[I:ada-p41
IMAGEM: 
]]
	## CARTAZ DO PROFESSOR: "Eles são jovens + eles precisam do código!"

	## CARTAZ MÉDIO: "Não destruam a nossa tecnologia"

## 42 ##

[A] Ada protestou em frente ao edifício do parlamento todas as semanas, 
mesmo debaixo de chuva torrencial. Num desses dias de chuva, quando o 
Presidente passou pelo grupo de crianças molhadas a pingar, não pôde 
deixar de admirar a sua teimosia. Perguntou a Ada: “Porque é que se 
sentam aqui todos os dias? O que é que querem alcançar?” Ada respondeu: 
“Queremos determinar por nós próprios o que podemos e não podemos fazer 
com os nossos computadores”. Os seus amigos gritaram em uníssono: “Não 
destruam a nossa tecnologia! Não destruam a nossa tecnologia!” e 
“Queremos o código! Queremos o código!”

O Presidente olhou para os rostos determinados das crianças. 
Honestamente, ele também queria decidir por si próprio o que o governo 
podia e não podia fazer com os seus computadores. Mas ele não percebia 
nada de computadores nem de código, pelo que sempre deixara isso para o 
Zangemann. Absorto nos seus pensamentos, o presidente entrou no 
edifício.
==== Slide 22
[[I:ada-p42
IMAGEM: 
]]
No dia seguinte, o presidente convidou a Ada e os seus amigos a entrar. 
“Nós também queremos ser responsáveis pelo nosso software. Para que isso 
seja verdade, o governo deve ser independente de Zangemann. Podem 
dizer-me o que sabem sobre programas de computador?”, perguntou-lhes. 
Com entusiasmo, explicaram-lhe como funciona o software e o que se pode 
fazer com ele. O presidente ficou impressionado.

** 43 **

Com este novo conhecimento, o governo seria capaz de conceber o seu 
próprio software, da forma que quisesse - desde raíz e sem o Zangemann. 
Imediatamente, o presidente chamou os seus conselheiros. Num grande 
grupo, discutiram com as crianças tudo o que poderiam mudar e melhorar 
no software.

Nessa noite, as crianças foram para casa orgulhosas e satisfeitas. 
Finalmente aconteceu! O seu longo protesto valera a pena.
[[I:ada-p43
IMAGEM: 
]]

## 44 ##

[N]a manhã seguinte, o telefone do presidente tocou muito cedo. Era o 
Zangemann. Estava mais zangado do que nunca. “Sem mim, os computadores 
do governo deixarão de funcionar”, ameaçou. Mas o presidente manteve a 
chamada curta e desligou rapidamente. O telefone tocou muitas mais vezes 
nesse dia, mas as chamadas de Zangemann ficaram sem resposta. O 
presidente sentou-se numa reunião com Ada, Toni, Marie, Konrad e os 
peritos do Governo.

[[I:ada-p44
IMAGEM: 
]]
Nos dias que se seguiram, conversaram de manhã à noite e conceberam os 
seus primeiros programas para os computadores do governo.  
Já não eram incomodados pelas chamadas  
de Zangemann. Toni teve a boa ideia  
de reprogramar os telefones.  
Quando Zangemann ligava, só  
ouvia uma gravação automática:  
“O governo apenas pretende utilizar  
software que possa usar, estudar,  
partilhar e melhorar livremente.  
Obrigado por telefonar”.
==== Slide 23
Assim, após muitas semanas de protestos e de discussões,  
chegara finalmente o momento:
aboliram a antiga lei Zangemann!  
Em vez disso, o governo anunciou:

** 45 **

“Toda a gente pode programar os seus próprios computadores, desde que 
cumpra as outras leis”.

Para além disso, foi introduzida uma nova disciplina escolar: hardware e 
software.
[[I:ada-p45
IMAGEM: 
]]

## 46 ##
==== Slide 24
Nessa noite, todos celebraram com uma grande festa. Ada, Alan, Toni, 
Marie, Konrad e outras crianças da escola e os seus pais; o presidente; 
a Sra. Gernet, a motorista do autocarro, o funcionário da escola - todos 
estavam lá. Decoraram as ruas, ouviram música alta e comeram gelado, 
tanto quanto quiseram, e de todas as formas e cores imagináveis.
[[I:ada-p46
IMAGEM: 
]]

** 47 **

Enquanto os outros continuavam a festejar noite fora até tarde, Ada e os 
seus amigos escapuliram-se para a sua oficina. Já tinham muitas ideias 
para novas invenções. E queriam começar de imediato.
[[I:ada-p47
IMAGEM: 
]]

## 48 ##
==== Slide 25
[E] o Zangemann? Ninguém tem ouvido falar muito dele. Talvez ele ainda 
esteja sentado com raiva em frente ao seu computador dourado. Se calhar 
já não se atreve a sair à rua e talvez tenha fechado todas as janelas da 
sua mansão com tábuas para não ter de se preocupar com o que os outros 
estão a fazer com as suas invenções. Mas, se calhar, talvez ele também 
olhe para o mundo através do seu telescópio e veja o que as crianças 
estão a inventar todos os dias. Talvez então ele se recorde de como era 
divertido para ele mexer e experimentar também. E talvez, se calhar só 
talvez, ele coma gelado de framboesa em forma de pirâmide com pepitas 
caramelizadas de arco-íris.
[[I:ada-p48
IMAGEM: 
]]
===== Slide 26
** 49 **

[[I:ada-p49
IMAGEM: 
]]

## 50 ##

Agradecimentos do autor

Muito obrigado a Reinhard Wiesemann do Linuxhotel pelo apoio financeiro 
e pela financeiro e pela motivação para não planear, mas fazer. Obrigado 
à Sandra Brandstätter, que me alegrou com cada novo desenho para as 
ilustrações.
Obrigado à minha editora Wiebke Helmchen, que tornou divertido 
desenvolver e aperfeiçoar a história e à No Starch Press por ter aceite 
publicar o livro sob uma licença de cultura livre.

Obrigado a Bea e Benni, Brian, Christine e Marc, Cory, Bernhard, Isabel 
e Amelia, Katta, Kristina, Martin, Mona e Arne, Nina, Oliver, Reinhard, 
Sabine, e Torsten pelas grandes ideias, inspiração e dicas práticas, e 
às muitas pessoas do movimento do Software Livre, com as quais me foi 
permitido aprender e cujo empenho me motivou.

Agradeço à minha família, que me obrigou a escrever de manhã cedo, à 
noite e durante as férias, e que apoiou sempre o meu trabalho em prol da 
liberdade de software. Em especial, gostaria de agradecer aos meus 
filhos, que me inspiraram com novas ideias a cada leitura. Sem eles, 
este livro não existiria.

** 51 **

[[I:ada-p51
IMAGEM: 
]]

## 52 ##

Sobre o autor
Matthias Kirschner


[[I:ada-p52
IMAGEM: 
]]
O Matthias é fascinado por computadores e software desde criança. Ele 
teve uma ligação à Internet desde cedo, através da qual aprendeu muito.
As crianças têm o direito de tomar o seu futuro nas suas próprias mãos. 
Por isso, o Matthias está empenhado no objetivo de que todos os seres 
humanos possam utilizar o software de uma forma auto-determinada. Ele 
também quer construir um skate elétrico com Software Livre.

** 53 **

Sobre a ilustradora
Sandra Brandstätter


[[I:ada-p53
IMAGEM: 
]]
A Sandra sempre gostou de trabalhar com tesouras, alicates, cola, arame, 
tecido e papel. Atualmente, trabalha como ilustradora, autora de banda 
desenhada e designer de personagens para filmes e séries de animação, 
tais como como a série da televisão pública alemã Trudes Tier.
Numa máquina de gelados, Sandra escolheria um gelado cremoso de 
arco-íris com sabor a limão e pepino e uma carrada de pepitas 
caramelizadas.

## 54 ##

Sítio Web do livro


A Free Software Foundation Europe e.V. é uma associação sem fins 
lucrativos que capacita as pessoas a controlar a tecnologia.
O software afecta todas as áreas da nossa vida. É por isso que é 
importante que esta tecnologia nos dê liberdade em vez de nos 
restringir. O Software Livre (também chamado de Código Aberto - Open 
Source) dá a todos o direito de utilizar, estudar, partilhar e melhorar 
programas. Portanto, o Software Livre reforça direitos básicos como a 
liberdade de expressão, a liberdade de imprensa e o direito à 
privacidade.

Na página web do livro, encontrarás mais informações e recursos:  
https://ada.fsfe.org.

** 55 **

Licença


O livro “Ada & Zangemann: Uma história de software, skates e gelado de 
framboesa” por Matthias Kirschner e Sandra Brandstätter, está licenciado 
sob “Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 Internacional (CC BY-SA 
4.0)”.

https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.pt

## 56 ##

[[I:ada-p56
IMAGEM: 
]]
Inventa alguns sabores de gelado deliciosos, divertidos ou loucos e 
desenha-os nos cones de gelado da página seguinte.
Mais informações sobre o livro podem ser encontradas em 
https://ada.fsfe.org.

** 57 **

[[I:ada-p57
IMAGEM: 
]]

## 58 ##

** 59 **

## 60 ##

[[I:back_cover-a
IMAGEM: 
]]

[O] inventor Zangemann é mundialmente famoso e imensamente rico. Adultos 
e crianças adoram as suas fabulosas invenções técnicas. Mas um dia surge 
um problema: os skates electrónicos das crianças já não funcionam 
corretamente. O que é que se passa? A curiosa Ada percebe o que se está 
a passar. Juntamente com os seus amigos, faz experiências com hardware e 
software, e as crianças elaboram um plano: Zangemann não pode continuar 
a ser o único a controlar os aparelhos!

Um livro que desperta o interesse das crianças em mexerem nas coisas e 
em perceberem como estas funcionam e incentiva a moldar a tecnologia.

[[I:back_cover-b
IMAGEM: 
]]

