# SPDX-FileCopyrightText: 2021-2024 Matthias Kirschner
#
# SPDX-License-Identifier: CC-BY-SA-4.0

## 0 ##

[[IDX:
toc:Índice
text:Texto
cover:Imagen de portada
other.titlepage:Portada
chapter-01,cover:Portada
chapter-02,page_02:Imprint
chapter-03,page_04:Ada & Zangemann
chapter-04,page_06:Zangemann y ordenador
chapter-05,page_13:Un día...
chapter-06,page_18:Los monopatines ya no funcionan
chapter-07,page_20:Ada y el software
chapter-08,page_22:Programación
chapter-09,page_25:Una noche horrible
chapter-10,page_26:Primer proyecto real
chapter-11,page_30:Hackear por la libertad
chapter-12,page_36:Zangemann y el Presidente
chapter-13,page_39:Protesta
chapter-14,page_42:Los niños ayudan al gobierno
chapter-15,page_44:Nueva ley
chapter-16,page_48:¿Y Zangemann?
chapter-17,page_50:Agradecimientos
chapter-18,page_52:Sobre el autor - Matthias Kirschner
chapter-19,page_53:Sobre el ilustrador - Sandra Brandstätter
chapter-20,page_54:Página web y licencia
chapter-21,page_55:Dibujar y colorear
chapter-22,back_cover:Sinopsis
]]

[[I:cover
IMAGEN: ADA & ZANGEMANN - Un cuento sobre Software, Monopatines y Helado 
de Frambuesa
Por Matthias Kirschner y Sandra Brandstätter.
Sobre un fondo cian oscuro desaturado en su mayor parte, en un marco compuesto por 
líneas blancas a veces rizadas que conectan un ratón, un teclado y un 
smartphone rosa, Ada y Zangemann están frente a frente, ambos con las 
las manos en la cadera en señal de desafío. Ada sonríe y 
Zangemann frunce el ceño.
Ada tiene el pelo negro recogido en dos grandes moños a derecha e izquierda 
con gomas rojas, y las mejillas rojas. Lleva unos pendientes 
amarillos. Viste pantalones cortos a rayas horizontales blancas y cian y una 
camisa amarilla encima de una camiseta blanca que acaba en un bordado que se ve por debajo de la camiseta amarilla. La camiseta y la camiseta interior salen por encima de los pantalones cortos. 
Por encima de la camiseta, Ada lleva una sudadera con capucha azul. Ada lleva zapatos rojos con 
con puntera y suela blancas, y calcetines blancos cortos. Tiene un pie sobre un 
monopatín y el otro en el suelo.
Zangemann tiene el pelo corto y gris y gafas cuadradas. Lleva un jersey 
jersey morado con cuello de tortuga, pantalones azul claro con una vuelta, zapatos marrones y calcetines blancos. 
blancos. Lleva un gran reloj tecnológico. Sobre Zangemann hay un par de 
de alicates con mango rojo que cruzan el marco de alambre. 
]]

** 1 **

[[I:ada-p01
ADA & ZANGEMANN
]]


## 2 ##

Copyright © 2022-2024 Matthias Kirschner (texto), Free Software 
Foundation Europe e.V. (ilustraciones); autor: Matthias Kirschner, 
ilustradora: Sandra Brandstätter.

<b>ADA & ZANGEMANN</b> – Un cuento sobre <i>Software</i>, Monopatines y 
Helado de Frambuesa

Este libro es una obra derivada (traducción al español) del libro 
original en alemán “Ada und Zangemann: Ein Märchen über Software, 
Skateboards und Himbeereise” y se publica bajo la licencia Creative 
Commons CC-BY-SA 4.0 Internacional, una licencia cultural libre.

<b>Eres libre</b> de compartir, reproducir, distribuir, comunicar 
públicamente, mostrar públicamente, interpretar y recitar este material 
en cualquier medio y formato. <b>Puedes</b> modificar, remezclar, 
transformar el material y construir sobre él con cualquier propósito, 
incluso comercialmente.
<b>Debes</b> proporcionar la atribución apropiada, proporcionar un 
enlace a la licencia e indicar si se realizaron cambios. Puedes hacerlo 
de cualquier manera razonable, pero no de una manera que sugiera que el 
licenciante te respalda a ti o a tu uso del material. Si remezclas, 
transformas el material o construyes sobre él, <b>debes</b> distribuir 
tus contribuciones bajo la misma licencia que el material original.

Para las versiones remezcladas (obras derivadas), los autores solicitan 
no hacer cambios en los agradecimientos personales del autor y en las 
breves biografías del autor e ilustradora, o bien eliminar por completo 
estas partes de la versión remezclada.

La publicación bajo una licencia cultural libre fue posible gracias al 
gran apoyo de dpunkt.verlag GmbH / O’Reilly para el libro en alemán y No 
Starch Press para la edición en inglés. Lamentablemente, las licencias 
Creative Commons siguen siendo excepciones raras en el mundo de la 
publicación comercial, y a menudo son consideradas revolucionarias y 
arriesgadas por los editores.

<b>Un enorme agradecimiento</b> a <b>dpunkt.verlag</b> y <b>No Starch 
Press</b> por comprender los valores de la libertad del <i>software</i>, 
tomarse el tiempo para discutir y comprender los beneficios de las 
licencias culturales libres, y por el gran apoyo en la publicación de 
este libro en condiciones que respetan los valores de la FSFE (<i>Free 
Software Foundation Europe</i>).

## 2BB ##

<b>Libre como en libertad, no gratis</b>
El <i>Software Libre</i> trata de las libertades que recibes con el 
<i>software</i>, no del precio. De la misma manera, publicar un libro 
bajo una licencia cultural libre no significa tener derecho a obtener 
una copia gratuita del libro y del ebook. Significa tener los derechos 
descritos anteriormente, que permiten a la sociedad beneficiarse aún más 
de él, como debería ser para toda la cultura.

Te animamos a apoyar a los autores, editores y otros involucrados en la 
creación de cultura con licencias libres, incluso con <b>apoyo 
financiero a través de la compra</b> o <b>una donación</b> 
(https://fsfe.org/donate).
La sociedad debería apoyar a aquellos que respetan la libertad de los 
demás.

** 3 **
=== Slide 1

[[I:ada-p03
IMAGEN: Matthias Kirschner, Sandra Brandstätter - ADA & ZANGEMANN - Un 
cuento de software, monopatines y helado de frambuesa.
Título en el centro, autores arriba a la izquierda. 
En la parte inferior derecha, el perro de la familia de Ada con pelaje gris
y algunas manchas blancas y con un collar rojo con leds amarillos brillantes, 
moviendo la cola. 
]]

Matthias Kirschner
  Sandra Brandstätter

ADA &
ZANGEMANN

Un cuento sobre <i>Software</i>, Monopatines y Helado de Frambuesa

## 4 ##
==== Slide 2
[Eacute|É]rase una vez una niña llamada Ada. Su familia era tan pobre 
que todos sus ahorros cabían en una pequeña caja de galletas. No tenían 
suficiente dinero para vivir en una casa bonita, así que Ada vivía 
con su madre y su hermano pequeño Alan en una cabaña cerca de un 
desguace, a las afueras de la ciudad.
[[I:ada-p04
IMAGEN: Ada en primer plano saliendo de casa para ir al colegio, al fondo la casa de Ada y la chatarrería. Ada lleva una mochila marrón con tirantes amarillos. 
A la izquierda de Ada hay un coche rojo, un Volkswagen Escarabajo, sin ruedas y que ya no funciona, con uno de los faros delanteros sujeto sólo por los cables. A la izquierda, delante del coche, hay dos neumáticos, dos cajas -una de ellas de madera con un cubo volcado-, y una lata vacía, todo ello entre unas plantas con flores amarillas.
Al fondo se ve la casa de Ada, con su madre y su hermano Alan despidiéndose con la mano, y el perro sentado en el suelo. Alan está sentado en los dos escalones de entrada de la casa. Tiene el pelo corto y oscuro y va vestido con una camiseta blanca de manga corta con una raya roja en los bordes de las mangas y dos rayas rojas en la parte inferior de la camiseta. Alan lleva pantalones cortos azules y está descalzo.La madre de Ada tiene los labios pintados de oscuro y el pelo largo y negro recogido en una cinta blanca. Lleva una camisa azul corta con ribetes blancos, pantalones blancos y zapatos amarillos.
La casa de Ada es de madera, con la fachada blanca. El tejado es de chapa ondulada de color rojo oscuro. Hay dos ventanas delante, además de la puerta, y otra ventana en el lado izquierdo. Encima del tejado hay un pato amarillo y sobresale una chimenea gris. Una antena a la izquierda del tejado sostiene un tendedero en el que unas pinzas rojas sujetan una camiseta verde de tirantes, unos pantalones azul claro y unos calzoncillos blancos. A la derecha de la casa hay un porche en el que hay instalado un panel solar. Bajo el porche hay un colchón, un bidón de aceite rojo y una maleta gris.
Detrás de la casa hay montones de desechos, entre los que se pueden ver una lavadora, un coche y varias tablas de madera. 
]]

** 5 **

[[I:ada-p05
IMAGEN: Revistas de renombre ("STARS", "MONEY", "Richest Man") en cuya 	portada aparecen Zangemann y su villa. 
]]
Muy lejos, en la otra punta de la ciudad, vivía un famoso inventor 
llamado Zangemann. Era muy rico , tanto que no había una hoja de 
papel en el mundo lo suficientemente grande para escribir todo el dinero que 
tenía, con todos sus números y ceros. Vivía en una casa enorme, con piscina y 
tobogán, muchas escaleras y torres, cientos de ventanas y tantas 
habitaciones que a menudo se perdía en ellas. La mansión de Zangemann 
estaba en lo alto de una colina,Desde allí podía ver toda la 
ciudad.

## 6 ##
==== Slide 3
[A] Zangemann le habían fascinado los ordenadores desde que era pequeño. 
Cuando era niño, los ordenadores eran máquinas enormes con muchos 
cables y ventiladores ruidosos. En la escuela, el pequeño Zangemann, a 
menudo, soñaba con todo lo que podría hacer con los ordenadores si 
fueran un poco más pequeños.Lo suficientemente pequeños como para poder 
integrarlos en otras cosas y añadirles funciones divertidas. Él Ya 
sabía lo que haría. Primero pondría un ordenador en su monopatín para 
que hiciera sonidos chulos cuando lo montara, como una sirena o el 
sonido d el despegue de un cohete. Luego usaría el ordenador para 
inventar máquinas que hicieran helados. El ordenador mezclaría los 
sabores, e incluso, vendería el helado. Habría máquinas en cada esquina,
y podría tomar su helado favorito siempre que quisiera. Después construiría 
un robot de limpieza y una máquina recogedora de juguetes para que su 
habitación estuviera siempre limpia y ordenada. Cada día,Zangemann tenía ideas 
nuevas e ingeniosas y no podía pensar en otra cosa.


Y efectivamente,a medida que Zangemann crecía y los ordenadores se hacían más 
pequeños. De hecho, cuando terminó la escuela, los ordenadores eran tan 
diminutos que cabían en su bolsillo. Los más pequeños incluso le cabían 
en la punta del dedo. 

** 7 **

[[I:ada-p07
IMAGEN: Zangemann de niño en una silla ante una mesa de colegio. De su cabeza salen seis burbujas en las que están sus ideas de lugares en los que insertar ordenadores: un sistema de videollamada, un altavoz, una lavadora, un monopatín con radiocontrol sobre un gran monitor de ordenador, un ordenador de muñeca y un ordenador de hombro con monitor y teclado.
Zangemann lleva el pelo gris, una camisa morada oscura con rayas horizontales azules, pantalones cortos azules, zapatos marrones y calcetines blancos. Lleva gafas y un reloj grande en la muñeca izquierda.
Sobre la mesa hay un cuaderno abierto, un lápiz amarillo y una goma de borrar, mientras que colgado a un lado de la mesa está su maletín marrón. 
]]

## 8 ##
==== Slide 4
“¡Por fin puedo convertir todas mis ideas en objetos reales!”. Zangemann 
estaba feliz y se puso manos a la obra. Encontró la manera de integrar 
los ordenadores en todo tipo de objetos para hacerlos aún más divertidos 
y útiles. Y luego los vendió.

[[I:ada-p08b
IMAGEN: Máquina de helados original de Zangemann. 
Es de color azul hielo y es similar a una máquina expendedora de bebidas, pero en lugar del vaso hay un cono que se llena de helado.
Sobre el dispensador hay un monitor que muestra la variedad que se 	que se distribuye, en este caso helado de piña.
A la izquierda está la ranura para introducir las monedas, los distintos botones para elegir el sabor, y el agujero para devolver el cambio.
En la parte superior hay un cartel blanco redondo con una bola de helado rosa en un cucurucho. 
En la parte trasera de la máquina está la maquinaria de refrigeración con la "Z" del logotipo de Zangemann. 
]]
Sus inventos encantaban a niños y adultos. Todos los niños querían sus 
monopatines con los últimos sonidos para enseñárselo a sus amigos del 
colegio. A los niños también les encantaba el altavoz que inventó, que 
reproducía cualquier canción que le pidieras al instante. Y por 
supuesto, a todo el mundo le encantaba el helado que todas las tardes 
servía la “Máquina de Helados Original Zangemann”. Todo parecía mágico, 
pero el secreto era sencillo: los pequeños ordenadores que Zangemann 
incorporó a sus máquinas.
[[I:ada-p08a
IMAGEN: Un monopatín eléctrico original de Zangemann que deja una estela azul con notas musicales y círculos de colores. Sólo se muestran las rodillas, los calcetines blancos y los zapatos verde oliva con suela blanca del niño que lo monta. 
]]

** 9 **

[[I:ada-p09
IMAGEN: Ada juguetea con objetos en su improvisado laboratorio. Ada está sentada en una caja de agua que está del revés, y trabaja arreglando algo con un destornillador amarillo. 
Sobre la mesa también hay unos alicates verdes, un martillo rojo,  una regleta blanca y otro artilugio. Ada está en una mesa formada por un tablero de madera apoyado sobre dos bidones de aceite (uno gris y otro rojo) y un pequeño caballete de madera. Detrás de Ada hay una lavadora, tuberías y una tabla. Delante de la improvisada mesa hay neumáticos y un viejo teléfono con un cable defectuoso. Alan se acerca a Ada sujetando un ventilador amarillo sobre la cabeza. Alan lleva ahora calcetines blancos y zapatos amarillos. 
]]
Estos inventos eran muy populares en el colegio de Ada y muchos de sus 
amigos montaban en esos monopatines. Pero Ada, a menudo, estaba triste, 
ya que su madre no podía comprarle ninguna de esas cosas geniales: ni el 
monopatín, ni los altavoces, ni helados.
==== Slide 5
Por suerte, Ada vivía justo al lado del desguace. Había montones de 
aparatos rotos y piezas oxidadas que ella juntaba para construir cosas 
nuevas y geniales, como una caja grande de madera en la que Alan y ella 
se deslizaban colina abajo a toda velocidad, un molino de viento y 
monstruos terroríficos de chatarra contra los que luchaban juntos. También 
encontró muchos objetos útiles como, por ejemplo, un viejo teléfono móvil. 
La pantalla estaba rota pero podía arreglarla y, aunque no había internet en el 
desguace, podía acceder a la web en otro sitio.
Tanto se divertía Ada trasteando en el desguace y arreglando cosas rotas 
que se olvidó por completo de los monopatines y el helado.

## 10 ##
==== Slide 6
Como todo el mundo compraba sus inventos, Zangemann pronto se convirtió 
en la persona más rica del mundo. Con todo su dinero, compró un enorme 
ordenador dorado con un teclado hecho de joyas y lo instaló en la 
habitación más grande de su mansión. Desde allí, a través de Internet, 
podía controlar todos los pequeños ordenadores integrados en sus 
inventos.

Sólo tenía que pulsar la tecla adecuada en su gran ordenador dorado, e 
inmediatamente todas las máquinas de helados en la ciudad dispensaban sólo
helado de vainilla. Si Zangemann quería que la gente comiera helado de 
chocolate, pulsaba la tecla del helado de chocolate. Si daba la orden de helado 
de limón,las maquinas sólo servían helado de limón. A Zangemann le encantaban 
sus inventos y siempre se asombraba de lo bien que funcionaban sus máquinas. 
A veces la gente se decepcionaba cuando su sabor favorito no estaba disponible, 
pero, ¿qué podían hacer? ¡No podían quejarse! Al fin y al cabo, había helados 
en cada esquina.
[[I:ada-p10
IMAGEN: Una regleta blanca conectada a una toma de corriente. La regleta  tiene 3 tomas y un interruptor verde. Una de las tomas está conectada a un enchufe con un cable gris. 
]]

** 11 **

Zangemann se divertía mucho pulsando las teclas brillantes y viendo a la 
gente comer helado. Pasaba muchas horas al día frente a su ordenador 
dorado. Una y otra vez miraba la ciudad a través de un gran telescopio,
observando lo bien que sus inventos ejecutaban sus órdenes.
[[I:ada-p11
IMAGEN: Zangeman sentado frente a su ordenador dorado en un sillón dorado con un altísimo respaldo rojo acolchado en cuya parte superior está la "Z" del logotipo de Zangemann. Lleva un jersey morado con cuello de tortuga y unos pantalones azul claro.
El ordenador tiene cuatro monitores ornamentados de varios tamaños, cada uno de los cuales tiene el logotipo en la parte posterior. Está integrado en un escritorio carísimo de madera del que sale un cable gris que se conecta a la regleta de enchufes de la página anterior. 
]]

## 12 ##
==== Slide 7
Cuando no estaba sentado frente a su ordenador dorado, Zangemann pasaba el 
tiempo construyendo nuevos aparatos que luego vendía. Construyó lavadoras que 
enviaban un mensaje al teléfono móvil cuando la colada estaba lista, aspiradoras
que tocaban música alegre en vez de hacer ruido, lámparas que se encendían y 
apagaban con un chasquido de dedos y coches que indicaban dónde estaba el 
supermercado más cercano mientras conducías.
[[I:ada-p12
IMAGEN: Paisaje urbano con casas y tiendas, con una calle central que gira a la derecha. En la carretera hay un coche y un ciclista. Hay varios niños y adultos paseando o yendo en monopatín, algunos comiendo helado, mientras otros compran helado en las máquinas de la marca Zangemann.
]]

En poco tiempo, casi todos los electrodomésticos llevaban incorporado un 
ordenador Zangemann. No todos sus inventos eran tan necesario como parecían 
pero si la gente los comraba porque eran “Zangemann“. Todos querían los aparatos 
fabricados por Zangemann, el inventor más famoso del mundo.

** 13 **

Un día Zangemann pensó: “Hoy quiero ver mis inventos de cerca”. Guardó su gran 
telescopio y, lleno de ilusión, bajó las numerosas escaleras de su mansión para 
disfrutar de sus geniales aparatos.
[[I:ada-p13
IMAGEN: Zangemann desciende las escaleras desde su mansión en la colina hacia la ciudad. La casa de Zangemann se alza sobre una colina. La fachada es azul con grandes ventanales; las torres son azul oscuro, y de una ventana parte un tobogán amarillo que termina en una gran piscina con dos palmeras. Los tejados son rojos, y sobre la torre más alta hay instalada una antena. A los lados de las escaleras para bajar de la colina hay árboles de hoja perenne. 
]]

## 14 ##

“Quizás un paseo me dé nuevas ideas. Si soy completamente honesto mis últimos 
inventos no han sido tan útiles como los primeros...”, reflexionó Zangemann. 
“Pero mis máquinas de helados son y seguirán  siendo insigualables“, pensó, 
con orgullo, al  pasar junto a  un grupo de personas que comía helado de coco, 
el sabor del día. 
==== Slide 8
Estaba completamente absorto en sus pensamientos cuando de repente – 
¡BAM! – algo se estrelló contra su espinilla.
[[I:ada-p14
IMAGEN:  Zangemann tras el incidente con el niño. Zangemann grita 
El niño tiene el pelo castaño, que el grito de Zangemann despeina hacia atrás; viste sudadera con capucha azul claro y pantalones verde oscuro. Sostiene un monopatín eléctrico rojo de Zangemann. 
]]

** 15 **

Zangemann pegó un grito y miró a su alrededor, buscando qué le había 
golpeado. Frente a él había un niño asustado con un monopatín original de 
Zangemann. en sus brazos. “Lo siento, ha sido sin querer”, balbuceó el niño, 
pero Zangemann no le hizo caso.

Zangemann se alejó cojeando. De repente, sonó música a todo volumen. 
Nunca había oído algo tan horrible. Miró a su alrededor y vio que la 
música salía de un altavoz que él mismo había fabricado. Un niño lo 
sostenía al otro lado de la calle. Al niño parecía gustarle la música, 
pero a Zangemann le provocó un terrible dolor de cabeza y su humor empeoró aún más. 
¡No era así como había imaginado su paseo!
[[I:ada-p15
IMAGEN: Anuncios de helados Zangemann (tablón de anuncios), un monopatín eléctrico Zangemann y una lavadora Zangemann.
La profesora de matemáticas, la Sra. Gernet, pasa por delante de los carteles. La Sra. Gernet es una señora mayor con el pelo corto y blanco.  Va vestida con una camiseta verde claro y un jersey verde guisante, pantalones marrón oscuro y zapatos de tacón verde claro.  Lleva un bolso fucsia colgado al hombro. Empuja un pequeño carrito de la compra en el que hay un perrito marrón con collar y chapa.
]]

## 16 ##
==== Slide 9
Esa noche, Zangemann estaba tan molesto que no podía dormir. ¿Cómo se atrevían 
esos niños a utilizar sus inventos de esa manera? Se sentó frente su ordenador 
dorado y, desde allí, dio una orden a a todos los mini ordenadores de los 
monopatines: ya no no podían circular por las aceras. También ordenó a los 
pequeños ordenadores de los altavoces que sólo pusieran música a volumen 
ambiente excepto su música favorita, que encendió inmediatamente para 
ponerse de mejor humor.
[[I:ada-p16
IMAGEN: La ciudad al atardecer, con casas, una iglesia y dos farolas. De las viviendas aparecen imágenes que muestran los inventos de Zangemann comprados por sus habitantes: una lavadora, una aspiradora amarilla y un coche rojo, todos con señales de conexión a Internet. 
]]

** 17 **

[[I:ada-p17
IMAGEN: Continuación de la imagen anterior, donde al fondo se ve la colina con la casa de Zangemann de cuya antena salen las señales para controlar los diversos aparatos. En las imágenes emergentes aparecen: un monopatín eléctrico rojo, una bombilla, una máquina de helados y un retrete, que reciben órdenes de Zangemann. 
]]

## 18 ##
==== Slide 10
[A]l día siguiente hubo un gran alboroto en la escuela de Ada. De camino 
a la escuela, los monopatineshabían dejado de funcionar. Las ruedas simplemente 
se quedaron paradas. Y los niños ya no podían subir el volumen de sus 
altavoces. ¿Qué estaba pasando?
[[I:ada-p18
IMAGEN: Cinco chicos del colegio que no saben qué hacer para que los monopatines funcionen. Dos chicas llevan cascos, azul y rojo respectivamente. Una niña con el pelo pelo castaño atado en dos colas con gomas amarillas está arrodillada. Está intentando comprender por  qué el monopatín de su amiga con rojo no funciona. Cuatro niños llevan mochilas al hombro, mientras que la niña del casco rojo ha dejado la suya apoyada en un banco en el que hay una manzana amarilla y una botella azul claro con una flor blanca.
]]

** 19 **

Aunque Ada no tenía ninguno de estos aparatos se preguntaba por qué, de 
repente, los monopatines y los altavoces habían dejado de funcionar. Pero no 
tuvo tiempo de pensar mucho en ello porque enseguida estaba trasteando de 
nuevo. Usó las piezas de tres bicicletas rotas para armar una bicicleta 
completa, y se la regaló a su madre para que puediese ahorrar el billete del 
autobús del trabajo. Además. A su hermano Adal le constroyuó un altavoz para 
que pudiera escuchar cuentos lindos a la hora de dorimir,cuando su madre seguía 
en el trabajo.


[[I:ada-p19
IMAGEN: Primer plano de Ada pensativa, con una mochila y con una mano en la barbilla y la otra apoyada en el costado. 
]]
Al cabo de unos días, el susto inicial n la escuela de Ada se había olvidado.  
Los monopatines seguían sin poder ir por  la acera, pero aparte de eso 
funcionaban bien. Los niños daban vueltas  por el patio de recreo y  
escuchaban música suave.  
Sólo una marcha
extraña y pomposa seguía sonando a todo volumen, 
marcha, algo bastante inquietante.

## 20 ##
==== Slide 11
[A] Ada le encantaban los miércoles. Todos los miércoles, su madre y 
Alan la recogían del colegio e iban juntos a la biblioteca. Ada 
siempre disfrutaba de la sección de tecnología. Había libros con 
planos, instrucciones para experimentos y encontraba explicaciones sobre cómo 
funcionaban diferentes aparatos. En la biblioteca, Ada también podía usar 
su teléfono móvil para conectarse a Internet. Rápidamente se dio cuenta de 
que había mucho por descubrir. En Internet mucha gente intercambiaba sus ideas 
y daba consejos para reparar cosas y ayudar los demás.

Una de esas tardes Ada aprendió dos palabras nuevas: <i>hardware</i> y 
<i>software</i>. <i>Hardware</i> era una palabra para algo que Ada ya 
conocía:  se refería a los aparatos electrónicos con los que Ada  jugueteaba. 
Podía sostener estos aparatos y cacharrear con ellos. Lo que si que no conocía 
era el <i>software</i>. Rápidamente se dió cuenta  de que se refería a las 
instrucciones que se usaban para  controlar dispositivos u  ordenadores. 
Algunos libros llamaban a esas instrucciones programa o código. Con un programa 
de ordenador se podía, por ejemplo, decir a un 
altavoz qué canción poner y a qué volumen.

Lo mejor del nuevo descubrimiento de Ada fue darse que podía 
modificar el <i>software</i> igual que el <i>hardware</i>. El 
<i>hardware</i> se construía con herramientas: martillos, taladros y 
tornillos. El <i>software</i> se construía simplemente escribiendo las 
órdenes para el <i>hardware</i>, una tras otra. Incluso existía un lenguaje 
propio para ello: el lenguaje de programación. Con el <i>software</i> 
Ada podría hacer sus inventos aún más útiles. Estaba decidida a aprender 
a programar. 

** 21 **
[[I:ada-p21
IMAGEN: Pantalla de ordenador de la que emergen símbolos de programación: "while num > 0", "init", "sx=42", "for", "v**3".
Ada escribe en un teclado blanco con un cable azul, mientras su otra mano entra en la pantalla para cambiar el programa ("print(msg)", a+b+c+d=e", "if", "break", "continue", "exit()"). Junto al teclado hay un lápiz y una goma de borrar. 
]]

## 22 ##
==== Slide 12
[D]urante las semanas siguientes, Ada pasó las tardes en la biblioteca. Allí 
leía. Encontró libros y páginas web que explicaban cómo funcionaban los 
lenguajes de programación y el código. Ada sentía como si estuviera aprendiendo 
idioma secreto o estudiando vocabulario en la escuela. Ada se puso a estudiar. 
Su primer programa debía hacer algo sencillo: "¡Haz que esta lámpara parpadee!".

Por supuesto, quería probar su programa de inmediato para ver si 
realmente funcionaba. En el desguace conectó su móvil a una pequeña 
lámpara LED, luego tecleó las líneas de  código en su móvil. Al principio no 
ocurrió nada, Ada se preguntó dónde podía estar el error. Hizo unos ajustes, lo 
intentó de nuevo y... “¡Sí!”. La lampará comenzó a parpadear: Encendida, 
apagada, encendida, apagada. Ada miró la lámpara con asombro. 
¡Había escrito su primer programa!

Ada estaba encantadaSe imaginaba todas las cosas geniales que podía hacer. Si 
escribía el código correcto  sus inventos harían exactamente lo que ella 
quería que hicieran. no era tan fácil pero tras unas semanas Ada escribió un 
programa realmente útil: el altavoz de Alan se apagaba automáticamente una media 
hora después de que se quedase dormido.

** 23 **

[[I:ada-p23
IMAGEN: Ada se familiariza con la programación. Está escribiendo en un teclado apoyado sobre una alfombrilla gris y conectado a un smartphone con un cable azul. El smartphone está conectado con un cable rojo a una tarjeta electrónica con una lámpara LED amarilla. El smartphone se alimenta mediante un transformador conectado a una regleta con un cable y un enchufe gris.
Sobre la mesa también hay: 3 libros, de los cuales uno está abierto; un portapapeles y un lápiz; alicates; pegamento; estaño; y un soldador desconectado. 
]]
Ada ya tenia una  idea para el próximo. Era algo más grande, un verdadero 
proyecto. Probablemente le llevaría todas las vacaciones de verano...
¡y no podía esperar!

## 24 ##

[[I:ada-p24
IMAGEN: Zangemann mira pensativo con los brazos cruzados a través de uno de los grandes ventanales de su casa, a la que llegan los rayos del sol. 
]]

** 25 **
==== Slide 13
[M]ientras tanto, Zangemann había dormido horriblemente todas las noches desde 
su terrible paseo por la ciudad. Cada noche, cuando se iba a la cama se sentía 
atormentado: ¡Ay mis maravillosos inventos! ¡No puede ser que la gente use mis 
inventos para hacer lo que quieran! ¡Muchas cosass podrían salir mal! 
He pensado tanto en todo, hasta en el último detalle”. Zangemann reflexionó y 
reflexionó... y dió vueltas en la cama durante toda la noche. 

Por la mañana se levantó con el ceño fruncido y tomó una decisión. ¡Las cosas 
no podían seguir así! Se sentó ante  su ordenador dorado y escribió un programa 
tras otro. En estos programas especificaba exactamente lo que sus inventos 
debían y lo que no debíanocurrir bajo ninguna circunstancia. Se acabó el caos.

Cuando terminó , envión todos los nuevos programas desde su ordenador dorado a 
los dispositivos de la gente. Zangemann ordenó que  sus altavoces solo 
reprodujeran su música favorita cuándo él estuviera cerca y que las maquinas se 
helado dejaran de vender helado por la tarde. Al fin y al cabo, no quería que 
sus pantalones caros se mancharan de helado mientras paseaba. Se pasaba el día 
sentado frente al ordenador, tecleando, y tecleando, y tecleando...

## 26 ##
==== Slide 14
[L]as vacaciones de verano ya iban por la mitad. Ada estaba trabajando en su 
gran proyecto y se rascó la cabeza. Con piezas viejas había construido un 
monopatín y le había conectado un motor para hacer girar las ruedas. Con un 
monopatín motorizado Ada podría ir más rápido a la biblioteca o al desguace al 
salir de clase. ¡Super práctico! Pero no funcionaba. Cuando se  subía  al 
monopatín y pulsaba el botón “Comenzar”, las ruedas se movían, pero giraban 
demasiado rápido.Ada se caía del monopatín cada vez que arrancaba. No importaba 
lo que intentara, no conseguía que funcionara.

Tras caerse por enésima vez, Ada decidió ir a la biblioteca. Allí siempre 
encontraba respuestas a sus preguntas. Y efectivamente, en Internet encontró 
con un programa que alguien había escrito para un patinete eléctrico, que 
también necesitaba arrancar lentamente. Ada descargó el programa en 
su teléfono móvil.

De vuelta al desguace, copió algunas líneas de código al programa 
de su monopatín. Modificó algunas cosas y siguió trasteando.

Despues de unos cuantos intentos fallidos, el último día de las vacaciones de 
verano, Ada se subió al monopatín y pulsó el botón “Comenzar”. El monopatín 
empezó a moverse, primero despacio y luego más rápido. ¡Funcionaba! Ada frenó. 
¡Funcionaba! Ada lanzó un grito de alegría y se fue de excursión al parque.

** 27 **

[[I:ada-p27
IMAGEN: Ada corre con su monopatín eléctrico por las aceras de la ciudad. El monopatín de Ada es azul, con ruedas grises y rosas; la parte electrónica está situada encima del monopatín (a diferencia de los monopatines de Zangemann, en los que la parte electrónica está debajo).  
Ada sujeta con ambas manos un control remoto con una antena corta para maniobrarlo.
Detrás de Ada están Marie y Toni, que llevan sus propios monopatines bajo el brazo y miran con asombro a Ada, que ha pasado disparada por delante de ellos.
Marie lleva el pelo largo y oscuro con dos trenzas sujetas con pinzas naranjas,  pendientes amarillos, camisa fucsia con mangas blancas a rayas horizontales moradas, una falda blanca, zapatillas deportivas blancas y calcetines blancos, una gorra blanca con los lados amarillos y una mochila morada clara. Marie tiene una pierna artificial azul. Su monopatín es azul con ruedas amarillas.
Toni lleva el pelo pelirrojo muy recortado por los lados. Lleva una sudadera azul, pantalones verde oscuro y zapatos blancos.Lleva una mochila roja con inserciones y tirantes blancos.Tiene una mano junto a la boca.Su monopatín es morado con ruedas naranjas.También hay un padre con su hijo caminando en dirección contraria: el padre va vestido con una chaqueta de cuadros azules y pantalones azules y lleva un maletín marrón.Sonríe a Ada.Su hijo lleva una camisa azul, pantalones cortos azules, zapatos blancos, una mochila marrón y una gorra roja y blanca. Sostiene bajo el brazo un monopatín Zangemann amarillo con ruedas marrón claro y sonríe a Ada.
Al fondo hay una panadería con grandes ventanales por los que se ve el pan.Tiene un toldo a rayas verdes y blancas en la esquina y un cartel en la acera con la lista de productos.Encima, se exhibe un gran pretzel.
En la carretera hay un charco que refleja el azul del cielo.
]]

## 28 ##
==== Slide 15
Cuando Ada fue a la escuela en monopatín el primer día después de las 
vacaciones de verano, los demás niños se quedaron asombrados. Durante el 
recreo, rodearon a Ada con curiosidad.

“¿Cómo puedes ir en monopatín por la acera?”, le preguntaron.
[[I:ada-p28
IMAGEN: Ada se detiene en su monopatín rodeada de niños. Marie está en 
un extremo. Señala el monopatín de Ada y habla.
Junto a ella está Konrad, con el pelo corto y rubio, un casco gris oscuro 
gafas, camisa verde con cuello y puños blancos, pantalones azul claro 
con puños blancos, y zapatos grises con suela blanca. Tiene un monopatín 
rojo con ruedas naranjas.
Detrás de Ada hay otros 4 niños. Al otro lado, Toni sonríe. 
Se toca la barbilla con una mano y con la otra sujeta un casco amarillo por las correas. 
]]

** 29 **

Ada pensó un momento y luego dijo: “No creo que sean vuestros 
monopatines sino el <i>software</i> que llevan. Probablemente los monopatines
están programados para que no puedan ir por la acera. Pero eso 
se puede cambiar”.

Esa tarde Ada puso a prueba su teoría con el monopatín de Toni. Trabajó 
en secreto durante casi toda la noche y, al día siguiente, Toni pudo 
volver a circular por la acera. Por desgracia, su monopatín ya no emitía 
los sonidos que sus padres habían comprado a Zangemann. En su lugar, 
cada diez minutos hacía un ruido extraño que sonaba como un eructo 
larguísimo. Ada sabía que pequeños errores como ese podían aparecer en 
los programas todo el tiempo, pero el eructo del monopatín de Toni 
era... ¡realmente muy divertido!.
[[I:ada-p29
IMAGEN: Diagrama de rayuela dibujado con tiza sobre el asfalto. En una fila, dentro de cuadrados, los números 1, 2; 3 y 4 uno al lado del otro; 5, 6; y 7 y 8 uno al lado del otro. El número 9 no está dentro de un cuadrado, sino dentro de un semicírculo más amplio más allá de los cuadrados de los números 7 y 8.
Entre el número 1 y el número 2 hay una botella azul con lunares blancos. 
Un monopatín Zangemann amarillo con ruedas naranjas a un lado del 	diagrama oculta, en la práctica, el número 1.
]]

## 30 ##
==== Slide 16
[M]ás y más niños empezaron a visitar a Ada en el desguace después del 
colegio y ella les ayudaba a reescribir los programas de sus monopatines. 
Algunos de sus compañeros estaban muy entusiasmados con este nuevo 
descubrimiento. ¡Era increíble todo lo que se podía hacer sabiendo programar! 
Querían aprender todo lo que Ada sabía sobre lenguajes de programación y 
pronto volvieron a montar sus monopatines donde les diese la gana..
==== Slide 17
¡Pero eso no era todo! Gracias al <i>software</i> podían agregar 
características nuevas y sorprendentes a sus monopatines. Marie le 
conectó luces LED que brillaban con diferentes colores 
dependiendo de la velocidad. Konrad le integró unas viejas hélices para 
aumentar la velocidad.
[[I:ada-p30
IMAGEN: Una pila verde con cables rojo y amarillo, una regleta, pegamento, un rollo de estaño y dos lápices. 
]]

** 31 **

Ada, Toni, Marie y Konrad pasaban muchas tardes en el desguace. Incluso 
montaron un verdadero taller donde, durante horas, podían perfeccionar 
sus programas, escuchando música en los altavoces que Ada había 
construido para Alan.

“Los altavoces de tu hermano suenan mucho más fuerte que los nuestros”, 
comentó Toni, que estaba ocupado colocando un velocímetro en su casco. 
“Seguro que también se debe al <i>software</i>”, dijo Marie.

Juntos cambiaron el <i>software</i> de los altavoces. Después, subieron 
el volumen de la música al máximo y bailaron juntos como locos.
[[I:ada-p31
IMAGE: Un destornillador con mango naranja y gris, unos alicates rojos y tres 
LED: amarillo, verde y rosa. 
]]

## 32 ##

[[I:ada-p32
IMAGEN: Laboratorio en el desguace, bajo el porche de la casa de Ada. Ada está sentada en una caja de agua con una pierna doblada debajo de ella, utilizando un soldador. Konrad está de pie junto a ella y desmonta un altavoz. Marie está sentada sobre dos neumáticos con un brazo apoyado en una mesa y su monopatín bocabajo del que salen cables. Está hablando con Alan, que está de pie con los brazos apoyados en la misma mesa.
Sobre la mesa hay también: unos alicates, dos llaves inglesas, una bobina de soldadura, un bote de pintura azul (un poco de pintura se ha secado en la mesa), y una jarra y dos vasos que contienen una bebida rosa.
Toni está probando su monopatín al que ha añadido unas alas amarillas y un ventilador. El monopatín emite eructos. 
]]

** 33 **

[[I:ada-p33
IMAGEN: Marie y la madre de Ada están bailando, una frente a la otra. Alan, Ada y Konrad bailan en círculo.
A la derecha suena un altavoz, apoyado en un bidón de aceite. Cerca del altavoz hay dos ratones bailando.Toni está saltando entre los neumáticos.
El perro de Ada aúlla y de su boca salen dos notas musicales distorsionadas. 
]]

## 34 ##

[[I:ada-p34
IMAGEN:  Manos sosteniendo cucuruchos de helado de ensueño: helado azul con un corazón de chocolate encima con un corazón amarillo en el centro, y nata montada encima del chocolate; helado verde con estrellas de colores con un pepino clavado en un palo; helado rosa con forma de pez; helado en forma de pirámide con caramelos, sirope de chocolate y una cereza encima; helado arco iris con un paraguas amarillo; helado azul en forma de fantasma con caramelos encima. 
]]

** 35 **
==== Slide 18
[T]odos los días Ada y sus amigos hacían planes para pasar la tarde. De una 
máquina de helados rota, construyeron una nueva que podía hacer 
helados de todas las formas y colores imaginables. Comían helado de fresa, 
frambuesa y arco iris en forma cuadrada, de corazón o incluso en forma de 
pirámide, y todos con virutas y chocolate caliente. Eran mucho mejores que los 
helados de las máquinas de Zangemann.

A veces incluso podían ayudar a los adultos que tenían problemas con sus 
ordenadores. Toni reprogramó la plancha de su padre para que también 
pudiera planchar corbatas. Zangemann lo había prohibido porque odiaba 
las corbatas como a la peste. Para la conductora de autobús, 
construyeron un sistema de riego automático con mangueras viejas y un 
ordenador para que sus plantas no murieran de sed en los días de verano. 
 Y ayudaron al conserje del colegio a modificar su aspiradora para que 
reconociera automáticamente los juguetes y no los aspirara.

Algunas cosas las construyeron sólo por diversión, como la máquina de 
pedos que colocaban en la silla de su profesora de matemáticas. Cada vez 
que la señora Gernet se sentaba, sonaba un pedo. La profesora les reñía, aunque 
Ada estaba segura de que, en secreto, cada vez sonreía un poco más.

## 36 ##
==== Slide 19
[U]n día, Zangemann se dio cuenta de que algunos ordenadores ya no 
obedecían sus órdenes de programación. Sorprendido y furioso llamó al 
presidente. Con voz temblorosa, Zangemann gritó: “¡Alguien está 
reescribiendo los programas de mis aparatos! Eso no puede pasar; al fin 
y al cabo, son mis inventos. Es demasiado peligroso si todo el mundo 
puede hacer lo que quiera con los ordenadores. Hay que hacer una ley 
contra esto”.

El presidente no quería enfadar a Zangemann. Todos los ordenadores del 
gobierno fueron programados por Zangemann. Sin los ordenadores, el 
gobierno no sería capaz de dirigir el país. Así que aprobaron la ley tal 
y como Zangemann pidió:

“Los ordenadores que no escuchen a Zangemann están prohibidos. 
Cualquiera que reprograme los dispositivos de Zangemann será multado con 
500.000 piezas de oro”.


** 37 **

[[I:ada-p37
IMAGEN: El Presidente recibe una llamada del Zangemann enojado. El videoteléfono consiste en un viejo teléfono rojo Zangemann de marcación conectado a un monitor. La cara de Zangemann aparece en el monitor, mientras una ráfaga amarilla de la atronadora voz de Zangemann sale del teléfono, y el Presidente sostiene el auricular con el brazo extendido.
El Presidente tiene el pelo blanco y lleva una camisa azul claro, una corbata roja y una chaqueta azul con botones amarillos.El Presidente está sentado en una silla verde con líneas verticales blancas, y su otra mano está sobre el escritorio. Sobre el escritorio, además del videoteléfono, hay hojas con algo escrito y una  pluma estilográfica morada.
El Presidente estaba comiendo un bocadillo de carne y queso con verduras con dos aceitunas en un palillo, sobre una servilleta azul con rayas blancas. 
]]

## 38 ##
==== Slide 20
Cuando Ada y sus amigos oyeron esto, se pusieron furiosos. “Es injusto”, 
dijeron. “Hemos reconstruido y reprogramado nuestros monopatines 
nosotros mismos. Ahora son mucho mejores. No dejaremos que nadie nos los 
quite”.

Se reunieron frente a una de sus máquinas de helados reconstruidas y 
discutieron la situación. Estaba claro que había que hacer algo sobre la 
nueva ley y trazaron un plan...
[[I:ada-p38
IMAGEN: Latas de pintura verde, azul y rosa; un pincel con pintura amarilla,  un rotulador verde claro y una pancarta enrollada sobre la que ha caído pintura azul. 
]]

** 39 **
==== Slide 21
[A]l día siguiente no fueron al colegio. Fueron con sus monopatines 
hasta el Parlamento, con grandes carteles de protesta bajo el brazo y se 
sentaron frente al edificio. La noche anterior habían colocado luces LED 
en algunas de las pancartas, que ahora parpadeaban intensamente. Habían 
conectado sus altavoces para que todo el mundo en la calle pudiera oír 
lo que decían. Algunos transeúntes se pararon y preguntaron a los niños 
por qué se manifestaban. “¡Por la libertad del <i>software</i>!”, 
respondieron al unísono y contaron su historia a los adultos. 
Impresionados, los adultos asintieron y el presidente también miró con 
curiosidad los carteles al entrar en el edificio.

Al día siguiente Ada y sus amigos volvieron a sentarse frente al 
Parlamento, esta vez acompañados. Acudieron algunos compañeros cuyos 
monopatines Ada había reprogramado. El padre de Toni y otros padres 
también quisieron apoyar la protesta. Los inventos de los niños les parecían 
muy útiles. 
[[I:ada-p39
IMAGEN: Pintura amarilla y verde en el suelo y lápices de cera amarillos, rojos, azul, verde y marrón; estos 3 últimos están en una caja de cartón gris. 
]]

## 40 ##

Según pasaban los días, más y más niños y adultos se unían a la protesta. La 
conductora de autobús a la que habían ayudado llegó en su autobús. Tocó 
la bocina para atraer a más gente a la protesta. El conserje trajo 
algunos amigos y el padre de Toni llegó con sus compañeros de trabajo, 
todos con corbatas perfectamente planchadas. Incluso vino la señora 
Gernet. La multitud creció y, al cabo de unas semanas, hubo protestas no 
solo en la ciudad de Ada, sino también en muchas otras ciudades de todo 
el país.
[[I:ada-p40-41
IMAGEN: Grupo de manifestantes. Entre ellos están: La madre de Ada cogiendo de la mano a Alan y levantando un helado rosa; 3 colegas del padre de Toni vestidos con corbata; dos niños con la pancarta "¡Haga sus deberes Sr. Presidente y nosotros haremos los nuestros"; un robot cuyas patas son unas ruedas de oruga, planchas como piernas, un ventilador eléctrico como abdomen, un cabeza, un batidor de huevos en una mano y un helado azul en la otra mano; dos padres que sostienen la pancarta "Hacking 4 Freedom"; una señora que sostiene un cartel electrónico "Hay un código B"; dos pequeños pájaros, volando; la profesora de matemáticas, la Sra. Gernet, que ha insertado en su carrito un cartel que  dice "¡Son jóvenes + necesitan el código!". El perro de su carrito ladra;
Ada y Konrad llevan la pancarta "¡No destroces nuestra tecnología!". Marie y Toni caminan bajo la pancarta y Marie habla con un megáfono en la mano. megáfono en la mano;
El perro de la familia de Ada lleva ahora un arnés rojo con brillantes LED amarillos a juego con el collar. 
]]

	## ¡Haz tus deberes señor presidente y nosotros haremos los nuestros!

** 41 **

[[I:ada-p40
IMAGEN: Detalle de la imagen anterior: dos niños sosteniendo la pancarta "¡Haga sus deberes Sr. Presidente y nosotros  haremos los nuestros". 
]]
[[I:ada-p41
IMAGEN: Detalle de la imagen anterior: Ada y Konrad portan la pancarta "¡No destrocéis nuestra tecnología!". Marie y Toni caminan bajo la pancarta y Marie habla con un megáfono en la mano; el perrito de la familia de Ada lleva un arnés rojo con LED amarillos brillantes a juego con el collar.
]]
	## ¡Son jóvenes + necesitan el código!

	## ¡Queremos código abierto!  // No destrocéis nuestra tecnología

## 42 ##

A]da protestaba ante el Parlamento todas las semanas, incluso bajo la 
lluvia torrencial. Cuando el presidente 
se cruzó con el grupo de niños empapados, no pudo sino  admirar su 
 perseverancia. Preguntó a Ada: “¿Por qué os sentáis aquí todos los días? 
¿Qué queréis conseguir?”. Ada respondió: “Queremos decidir por nosotros 
mismos lo que podemos y no podemos hacer con nuestros ordenadores”. Sus 
amigos gritaron al unísono: “¡No destrocéis nuestra tecnología! ¡No 
destrocéis nuestra tecnología!” y “¡Codigo abierto! ¡Código abierto!”.

El presidente miró las caras decididas de los niños. Sinceramente, él 
también quería decidir por sí mismo lo que el gobierno podía y no podía 
hacer con sus ordenadores. Pero no entendía nada de ordenadores ni de 
programación, así que dependía de Zangemann. Pensativo, 
el presidente entró en el edificio.
==== Slide 22
[[I:ada-p42
IMAGEN: Uno de los amigos de Ada, tumbado boca abajo y con un pie en el aire  está tecleando en un portátil. Tiene el pelo castaño ondulado con la raya en medio, una sudadera roja, pantalones azules y calcetines blancos, pero no lleva zapatos. Junto al ordenador hay una taza verde y dos libros abiertos. 
]]
Al día siguiente, el presidente llamó a Ada y a sus amigos. 
“Nosotros también queremos controlar nuestro <i>software</i>. Pero para ello,  
el gobierno debe ser independiente de Zangemann. ¿Podéis decirme 
qué sabéis sobre programas informáticos?”, les preguntó. Con 
entusiasmo, los niños le explicaron cómo funciona el <i>software</i> y 
lo que se puede hacer con él. El presidente se quedó asombrado.
** 43 **

Con estos nuevos conocimientos, el gobierno podría diseñar su propio 
<i>software</i> como quisiera, sin depender de Zangemann. Inmediatamente, el 
presidente llamó a sus asesores. Junto con los niños discutieron 
todo lo que podían cambiar y cómo mejorar el <i>software</i>.

Esa tarde, los niños volvieron a casa orgullosos y satisfechos. ¡Por fin 
había ocurrido algo! Su larga protesta había merecido la pena.
[[I:ada-p43
IMAGEN: Ada y sus amigos en el despacho del Presidente. Ada está reprogramando el ordenador del presidente y Toni está instalando un altavoz para la secretaria del presidente. Marie, con un portátil en sus piernas, está sentada con Konrad en el suelo hablando. El portátilde Marie tiene una pegatina con el logo de la FSFE (tres estrellas: verde guisante,  azul cielo y azul mar).
En el suelo hay un bol con caramelos y un plato con helados.
El teléfono del Presidente está sonando, pero nadie contesta. 
]]

## 44 ##

[A] la mañana siguiente, muy temprano, sonó el teléfono del presidente. 
Era Zangemann, Estaba más enfadado que nunca. “Sin mí, los ordenadores 
no funcionarán”, amenazó. Pero el presidente colgó rápidamente. A lo 
largo  del día, el teléfono sonó muchas más  veces, pero nadie contestaba. El 
presidente estaba reunido con Ada, Toni, Marie, Konrad y los expertos
 del gobierno.

[[I:ada-p44
IMAGEN: Un heraldo, tocado con un sombrero con penacho, toca una trompeta de la que cuelga un estandarte rojo
]]
Durante los días siguientes, hablaron desde la mañana hasta la noche y 
diseñaron sus primeros programas para los ordenadores del gobierno.  
Ya no les molestaban las llamadas de Zangemann.  
Toni tuvo la buena idea de reprogramar  
los teléfonos. Cuando Zangemann llamaba,  
sólo oía una grabación automática:  
“El gobierno sólo quiere utilizar  
<i>software</i> que pueda usar, estudiar,  
mejorar y compartir libremente.  
Gracias por llamar”.
==== Slide 23
Después de muchas semanas de  
protestas y debates, por fin llegó  
el momento: ¡Se abolió la antigua  
ley Zangemann! En su lugar, el  
gobierno anunció:

** 45 **

“Todo el mundo está autorizado a programar sus propios ordenadores, 
siempre y cuando se respeten las demás leyes”.

Además, se introdujo una nueva asignatura en los colegios: sistemas y 
programas informáticos.
[[I:ada-p45
IMAGEN: El Presidente con Toni, Konrad, Marie, Ada, y un heraldo tocando  una trompeta. Marie está de pie en lo alto de una escalera hablando por un micrófono. Conrad sujeta con firmeza la escalera sobre la que está Marie. Ada está de pie sobre una silla y sostiene una copia de la nueva ley con un sello. 
El perro de Ada está sentado frente a ella. 
]]

## 46 ##
==== Slide 24
Esa noche todos lo celebraron con una gran fiesta: Ada, Alan, otros 
niños de la escuela y sus padres, el presidente, la señora Gernet, la 
conductora del autobús y el conserje. Decoraron las calles, escucharon 
música a todo volumen y comieron helado, tanto como quisieron y de todas 
las formas y colores imaginables.
[[I:ada-p46
IMAGEN: Una fiesta nocturna. Los niños sostienen helados y globos con las palabras "I love FS (I love Free Software)"; otros niños montan en monopatín; cuelgan banderas amarillas y naranjas;  Suena música en un gran equipo de altavoces; La Sra. Gernet sostiene un helado rosa en forma de árbol con una estrella amarilla; La madre de Ada baila con un caballero. 
]]

** 47 **

Mientras los demás seguían de fiesta hasta altas horas de la madrugada, 
Ada, Toni, Marie y Konrad se escabulleron a su taller. Tenían muchas 
ideas para nuevos inventos y querían empezar enseguida.
[[I:ada-p47 
IMAGEN: El Presidente, la secretaria y otras personas alrededor de una mesa disfrutando de un helado descabellado; las banderas amarilla y naranja continúan de la imagen anterior; una niña que acaba de coger un helado rosa con forma de fantasma de la máquina de helados modificada; el perro de Ada, Konrad, Marie, Ada y Toni escapándose de la fiesta.
]]

## 48 ##
==== Slide 25
[Yquestion|¿Y] Zangemann? No sé sabe mucho de él. Tal vez todavía está 
sentado enfadado delante de su ordenador dorado. Tal vez ya no se atreve a 
salir a la calle y ha tapiado todas las ventanas de su mansión para no 
tener que preocuparse por lo que hacen los demás con sus inventos. Pero 
quizá, a veces, mire el mundo a través de su telescopio y vea lo que los 
niños inventan cada día. Tal vez entonces recuerde lo divertido que era 
para él trastear y experimentar. Y tal vez, sólo tal vez, coma helado de 
frambuesa con forma de pirámide y virutas de arco iris.
[[I:ada-p48
IMAGEN: El perrito de Ada olfateando un rastro de helado. 
]]
===== Slide 26
** 49 **

[[I:ada-p49
IMAGEN: Un reguero de caramelos y helado de frambuesa en el suelo. 
]]

## 50 ##

Agradecimientos del autor


Muchas gracias a Reinhard Wiesemann del LinuxHotel por el apoyo 
financiero y la motivación para dejar de planear y ponerme manos a la 
obra. Gracias a Sandra Brandstätter, que me fue llenando de alegría con 
cada diseño para las ilustraciones. Gracias a mi editora Wiebke 
Helmchen, quien hizo que desarrollar y afinar la historia fuera muy 
divertido, y a No Starch Press por aceptar publicar el libro bajo una 
licencia de cultura libre.

Gracias a Bea y Benni, Christine y Marc, Cory, Bernhard, Isabel y 
Amelia, Katta, Kristina, Martin, Mona y Arne, Nina, Oliver, Reinhard, 
Sabine y Torsten por sus ideas geniales, su inspiración y sus consejos 
prácticos, y gracias a las muchas personas en el movimiento del 
<i>Software Libre</i>, de quienes pude aprender y cuyo compromiso me 
motivó.

Esta edición en español ha sido posible gracias a la iniciativa y 
energía de Ricardo Bacchini de Volkswagen Group España Distribución, el 
trabajo de traducción de Tanja Pengue y Luis Lorenzo, y finalmente, 
gracias a Ana y Lina por la corrección de pruebas.

Gracias a mi familia, que me motivó a escribir temprano por la mañana, 
tarde por la noche y en vacaciones, y que siempre apoya mi trabajo por 
la libertad del <i>software</i>. En especial, me gustaría agradecer a 
mis hijos, que me inspiraron con nuevas ideas con cada lectura. Sin 
ellos, este libro no existiría.

** 51 **

[[I:ada-p51
IMAGEN: La perra de Ada mueve el rabo después de encontrar a Zangemann escondido tras una cortina y comiéndose un cucurucho de helado con caramelos y un parasol azul y un montón de helado de frambuesa goteando. 
]]

## 52 ##

Información sobre el autor
Matthias Kirschner


A Matthias siempre le han fascinado los ordenadores y el 
<i>software</i>. Desde muy pronto tuvo conexión a Internet con la que 
aprendió mucho.
Los niños tienen derecho a tomar las riendas de su futuro. Por lo tanto, 
Matthias está comprometido con el objetivo de que todos los seres 
humanos usen el <i>software</i> de forma auto-determinada. También 
quiere construir un monopatín eléctrico con <i>Software Libre</i>.

[[I:ada-p52
IMAGEN: Primer plano de Matthias sonriendo, saludando con una mano y llevando un auriculares. Matthias lleva el pelo corto y tiene un poco de barba. 
]]

** 53 **

Información sobre la ilustradora
Sandra Brandstätter


A Sandra siempre le han gustado las manualidades con tijeras, alicates, 
pegamento, alambre, tela y papel. Hoy trabaja como ilustradora, autora 
de cómics y diseñadora de personajes para películas y series de 
animación, como la serie de la televisión pública alemana “Trudes Tier”.
En una máquina de helados, Sandra elegiría un cremoso helado de arcoíris 
con sabor a pepino limón y un montón de virutas.

[[I:ada-p53
IMAGEN: Sandra sonríe con un lápiz en la mano delante de la barbilla.  Lleva auriculares con un micrófono integrado. Sandra lleva el pelo corto y gafas. 
]]

## 54 ##

Sitio web del libro


La <i>Free Software Foundation Europe e.V.</i> es una organización sin 
ánimo de lucro que brinda a las personas los medios para controlar la 
tecnología.
El <i>software</i> está presente en todos los ámbitos de nuestras vidas. 
Por eso es importante que esta tecnología nos dé libertad en lugar de 
restringirnos.
El <i>Software Libre</i> (también llamado <i>Open Source</i>) le da a 
todo el mundo el derecho a usar, estudiar, compartir y mejorar los 
programas. El <i>Software Libre</i> ayuda a respaldar otros derechos 
fundamentales como la libertad de expresión, la libertad de prensa y la 
privacidad.

En la página web del libro encontrarás más información y otros 
materiales:
https://ada.fsfe.org


** 55 **

Licencia


El libro “Ada & Zangemann - Un cuento sobre <i>Software</i>, Monopatines 
y Helado de Frambuesa” de Matthias Kirschner y Sandra Brandstätter, 
publicado por la <i>Free Software Foundation Europe</i>, está bajo 
licencia “<i>Creative Commons Attribution-Share Alike 4.0 International 
(CC BY-SA 4.0)</i>”.

https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es

## 56 ##

[[I:ada-p56
IMAGEN: Ilustración para colorear de una mano que sostiene un cucurucho de helado en forma de pez con un pepino en  un palillo adornado. En una esquina inferior, un lápiz con un garabato. 
]]
Agrega sabores deliciosos, divertidos o locos y dibújalos en los conos 
de helado en la siguiente página.
Para obtener más información sobre el libro, puedes visitar 
https://ada.fsfe.org


** 57 **

[[I:ada-p57
IMAGEN: Tres manos que sostienen otros tantos cucuruchos de helado vacíos, para dibujar y colorear. En el aire, sobre el cucurucho del medio, hay un paraguas. 
]]

## 58 ##

** 59 **

## 60 ##

[[I:back_cover-a
IMAGEN:  Un soldador y un pincel y un bote con pintura amarilla, conectados por un cable eléctrico blanco que forma un recuadro. 
]]

[E]l inventor Zangemann es famoso en todo el mundo y es inmensamente 
rico. Adultos y niños aman sus fabulosas invenciones. Pero un día surge 
un problema: los monopatines eléctricos de los niños ya no funcionan 
correctamente. ¿Qué está pasando? La curiosa Ada descubre lo que está 
sucediendo. ¡Junto con sus amigos, trastea con los programas de 
computadora y elabora un plan: Zangemann ya no puede tener control sobre 
los dispositivos!

Un libro que estimula el interés por experimentar y fomenta dar forma a 
la tecnología.

[[I:back_cover-b
IMAGEN:  Una regleta, con entrada y salida de cable eléctrico blanco 
	que hace de recuadro. 
]]