# SPDX-FileCopyrightText: 2021 Matthias Kirschner
#
# SPDX-License-Identifier: CC-BY-SA-3.0-DE

ADA & ZANGEMANN - Ein Märchen über Software, Skateboards und Himbeereis

#####

# Wenn zutreffend: Impressum der Remix-Ausgabe

Dies ist eine Remix-Ausgabe (abgeleitetes Werk) von "Ada & Zangemann -
Ein Märchen über Software, Skateboards und Himbeereis", siehe hierzu die
Angaben im Impressum der Orginalausgabe.

* Autor des der Remix-Ausgabe: 
* Lizenz der Remix-Ausgabe: Creative-Commons-Lizenz CC BY-SA 3.0 DE,
  https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/de/ (dort findet sich
  eine kurze Zusammenfassung, der komplette Lizenztext sowie weitere
  Hilfestellungen wie z.B. Hinweise zur Kenntlichmachung von Änderungen
  bei abgeleiteten Werken).
* Änderungen zur Orginalausgabe:
  * 
  * 
  * 

Darüber hinaus bittet die Lizenzgeberin, bei Remixes (abgeleiteten Werken)
keine Änderungen an der persönlichen Danksagung des Autors und den
Kurzbiografien des Autors und der Illustratorin vorzunehmen oder 
diese Teile stattdessen komplett aus dem Werk zu entfernen. 

#####

# Impressum der Orginalausgabe (unverändert)

Dies ist das Impressum der Orginalausgabe des Buches, welche überall im
Buchhandel oder direkt bei Dpunkt.verlag über diesen Affiliate-Link
erworben werden kann (12% des Listenpreises gehen dabei an die FSFE): 

  https://oreilly.de/produkt/ada-und-zangemann/?ref=10022

* Autor: Matthias Kirschner
* Illustrationen: Sandra Brandstätter
* Lektorat: Wiebke Helmchen und Ariane Hesse
* Korrektorat: Sibylle Feldmann, www.richtiger-text.de
* Satz: Veronika Schnabel
* Umschlaggestaltung: Sandra Brandstätter und Veronika Schnabel
* Farbassistenz: Olga Biryukova, Noémi Sárkány, Nathalie Scattolon,
  Kristina Haidinger, Jasmin Schlögl
* Herstellung: Stefanie Weidner, Frank Heidt
* Druck und Bindung: Grafisches Centrum Cuno GmbH & Co. KG, 39240 Calbe
  (Saale)
* Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek. Die
  Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der
  Deutschen Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten
  sind im Internet über http://dnb.d-nb.de abrufbar.
* ISBN:
  * Print 978-3-96009-190-5
  * PDF 978-3-96010-628-9
* 1. Auflage 2022, © 2022 Deutsche Fassung dpunkt.verlag GmbH,
  Wieblinger Weg 17, 69123 Heidelberg
* Dieses Kinderbuch erscheint unter der Creative-Commons-Lizenz CC BY-SA
  3.0 DE, https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/de/
* Dieses Buch erscheint in Kooperation mit O’Reilly Media, Inc. unter
  dem Imprint »O’REILLY«. O’REILLY ist ein Markenzeichen und eine
  eingetragene Marke von O’Reilly Media, Inc. und wird mit Einwilligung
  des Eigentümers verwendet.

#####

Die gedruckte Version sowie das E-Book können im Buchhandel oder direkt
über diesen Partnerlink beim dpunkt.verlag bestellt werden (dort erhält
die FSFE e.V. 12% Provision):

  https://oreilly.de/produkt/ada-und-zangemann/?ref=10022

## 4 ##
==== Slide 2
[E]s war einmal ein kleines Mädchen namens Ada. Ihre Familie war so arm, 
dass all ihr Erspartes in eine Keksdose passte. Sie hatten kein Geld, um 
in einer richtigen Wohnung zu leben. Stattdessen wohnten Ada, ihre 
Mutter und ihr kleiner Bruder Alan in einer Hütte in der Nähe eines 
Schrottplatzes am Rande der Stadt.

** 5 **

Weit weg, am anderen Ende der Stadt, lebte ein berühmter Erfinder namens 
Zangemann. Der war unermesslich reich. Kein Papierblatt dieser Welt war 
groß genug, um seinen Kontostand mit all den Ziffern und Nullen darauf 
auszudrucken. Er wohnte in einem riesigen Haus mit Schwimmbad und 
Wasserrutsche, vielen Treppen, Türmen, Hunderten von Fenstern und so 
vielen Zimmern, dass er sich regelmäßig selbst darin verirrte. 
Zangemanns Anwesen befand sich hoch oben auf einem Berg. Von dort konnte 
er über die ganze Stadt blicken.

## 6 ##
==== Slide 3
[S]chon als Kind hatten Zangemann Computer fasziniert. Da waren es noch 
riesengroße Maschinen mit vielen Kabeln und lauten Lüftern. In der 
Schule träumte der kleine Zangemann oft davon, was er mit den Computern 
alles machen würde, wenn sie nur etwas kleiner wären – klein genug, um 
sie in die verschiedensten Geräte einzubauen. Als Erstes würde er einen 
Computer in sein Skateboard einbauen, damit es beim Fahren coole 
Geräusche machen könnte – wie eine Feuerwehrsirene oder ein 
Raketenstart. Und er würde Eismaschinen erfinden! Der Computer könnte 
die tollsten Sorten mischen und das Eis automatisch verkaufen. Die 
Maschinen würden an jeder Straßenecke stehen, und er könnte sich sein 
Lieblingseis holen, wann immer er Lust hätte. Außerdem würde er einen 
Aufräumroboter und eine Bausteine-Sortiermaschine bauen, damit sein 
Zimmer immer schön aufgeräumt wäre. Zangemann hatte jeden Tag neue 
Ideen. Er konnte an nichts anderes denken.

Und tatsächlich: Je größer Zangemann wurde, desto kleiner wurden die 
Computer. Als er schließlich die Schule verließ, waren sie so klein, 
dass sie in seine Hosentasche passten. Die kleinsten fanden sogar auf 
seiner Fingerkuppe Platz.

** 7 **


## 8 ##
==== Slide 4
»Endlich kann ich all meine Ideen in die Tat umsetzen!«, jubelte 
Zangemann und machte sich ans Werk. Er baute die kleinen Computer in 
alle möglichen Geräte ein, um sie noch praktischer zu machen. Und die 
Geräte verkaufte er dann.

Erwachsene wie Kinder liebten seine Erfindungen. Die Kinder wollten ein 
Zangemann-Skateboard haben und immer das neueste Geräusch dazu, um es 
auf dem Schulhof ihren Freunden zu zeigen.
Viele besaßen auch seine praktischen Lautsprecher. Denen musste man nur 
ein Lied nennen – schon wurde es abgespielt. Und wer noch Taschengeld 
übrig hatte, holte sich am Nachmittag ein automatisch gemixtes Eis aus 
der Original-Zangemann-Eis-Mixmaschine. Es war wie Zauberei – aber all 
das regelten die kleinen Computer, die Zangemann in die Geräte eingebaut 
hatte.

** 9 **

Auch an Adas Schule waren diese Erfindungen sehr beliebt und viele ihrer 
Freunde fuhren mit den coolen Skateboards herum. Ada war oft traurig, 
weil ihre Mutter ihr all die tollen Dinge nicht kaufen konnte: kein 
Skateboard, keine Lautsprecher, kein Eis.
==== Slide 5
Zum Glück wohnte Ada direkt neben dem Schrottplatz. Dort gab es kaputte 
Geräte und rostige Teile, aus denen sie tolle Dinge zusammenbaute: eine 
Seifenkiste, in der sie und ihr kleiner Bruder Alan die Hügel 
runtersausten, ein Windrad oder furchterregende Schrottmonster, die sie 
dann zusammen bekämpften. Sie fand auch viele nützliche Gegenstände – 
ein altes Handy zum Beispiel. Der Bildschirm hatte zwar einen Sprung, 
aber den könnte sie reparieren, und auf dem Schrottplatz gab es zwar 
kein Internet, aber das würde sie woanders finden.

Es machte Ada so viel Spaß, auf dem Schrottplatz zu basteln und kaputte 
Dinge zu reparieren, dass sie die Skateboards und das Eis darüber ganz 
vergaß.

## 10 ##
==== Slide 6
Weil alle seine Erfindungen kauften, war Zangemann bald der reichste 
Mensch auf der ganzen Welt. Von seinem vielen Geld kaufte er einen 
riesigen goldenen Computer mit einer Tastatur aus Edelsteinen und 
stellte ihn im größten Saal seiner Villa auf. Von hier aus steuerte er 
über das Internet all die kleinen Computer, die in seine Erfindungen 
eingebaut waren.

Er brauchte nur die richtigen Tasten am goldenen Computer zu drücken, 
und sofort gaben alle Eismaschinen in der Stadt nur noch Vanilleeis aus. 
Wenn Zangemann wollte, dass die Menschen Schokoladeneis aßen, drückte er 
die Tastenkombination für Schokoladeneis. Gab er den Befehl für 
Zitroneneis, dann produzierten die Maschinen nur noch Zitroneneis. 
Zangemann liebte seine Erfindungen und war jedes Mal begeistert, wie 
fantastisch seine Maschinen funktionierten. Manchmal waren die Menschen 
enttäuscht, wenn es nicht ihre Lieblingssorte gab, aber was sollten sie 
tun? Immerhin gab es an jeder Straßenecke Eis.

** 11 **

Es machte Zangemann viel Spaß, die funkelnden Tasten zu drücken und den 
Menschen beim Eisessen zuzusehen. Jeden Tag verbrachte er auf diese 
Weise viele Stunden vor seinem goldenen Computer. Und immer wieder 
schaute er mit einem langen Fernrohr auf die Stadt herab und 
beobachtete, wie zuverlässig seine Erfindungen seine Befehle 
ausführten.

## 12 ##
==== Slide 7
Wenn er nicht an seinem goldenen Computer saß, baute Zangemann seine 
kleinen Computer in immer neue Geräte ein und verkaufte sie dann. Er 
baute Waschmaschinen, die eine Nachricht aufs Handy schickten, wenn die 
Wäsche fertig war, Staubsauger, die fröhliche Musik abspielten, statt 
laut zu dröhnen, Lampen, die auf ein Fingerschnipsen an- und ausgingen, 
und Autos, die einem beim Fahren erzählten, wo der nächste Supermarkt 
war.

Bald war in fast allen Geräten ein Computer von Zangemann eingebaut. 
Nicht alle Erfindungen waren so praktisch, wie sie auf den ersten Blick 
schienen, aber die Menschen kauften alles von ihm. Es gehörte einfach 
dazu. Alle wollten die Geräte von Zangemann haben, dem größten Erfinder 
der Welt.

** 13 **

Eines Tages dachte Zangemann: »Heute will ich mir meine Erfindungen mal 
ganz aus der Nähe anschauen!« Er legte sein großes Fernrohr weg und 
stieg voller Vorfreude die vielen Treppen hinab in die Stadt, um sich an 
seinen tollen Geräten zu erfreuen.

## 14 ##

»Vielleicht bringt mich ein kleiner Ausflug sogar auf ein paar neue 
Ideen. Denn wenn ich ganz ehrlich bin, waren meine letzten Erfindungen 
nicht mehr ganz so praktisch wie die ersten ...«, überlegte Zangemann. 
»Aber meine Eismaschinen sind und bleiben unübertroffen«, dachte er 
gleich darauf nicht ohne Stolz, als er an einer Gruppe von Menschen 
vorbeikam, die allesamt Kokoseis schleckten – die Sorte des Tages.

==== Slide 8
Er war ganz in seine Gedanken vertieft, als ihm plötzlich – RUMS! – mit 
voller Wucht etwas gegen das Schienbein krachte.

** 15 **

Zangemann jaulte auf und sah sich um. Vor ihm stand ein Kind – total 
erschrocken und mit einem Original-Zangemann-Skateboard unterm Arm. 
»Entschuldigung, das wollte ich nicht«, stammelte es, aber Zangemann 
hörte nicht zu.

Wütend humpelte Zangemann davon. Da ertönte plötzlich laute Musik. So 
etwas Grauenhaftes hatte er noch nie gehört. Er schaute sich um und sah, 
dass die Musik aus einem Lautsprecher kam, den er selbst entwickelt 
hatte. Ein Kind auf der anderen Straßenseite hielt ihn in der Hand. Dem 
Kind schien die Musik zu gefallen, aber Zangemann bekam davon 
fürchterliche Kopfschmerzen, und seine Laune wurde noch schlechter. So 
hatte er sich seinen Spaziergang nicht vorgestellt!

## 16 ##
==== Slide 9
Zangemann ärgerte sich wahnsinnig über die Kinder: Wie konnten sie seine 
Erfindungen nur so falsch verwenden! Er konnte nicht schlafen und setzte 
sich mitten in der Nacht an seinen goldenen Computer. Von dort gab er 
all den Minicomputern in den Skateboards den Befehl, dass sie nicht mehr 
auf Gehwegen fahren durften. Den kleinen Computern in den Lautsprechern 
befahl er, Musik nur noch in Zimmerlautstärke abzuspielen – mit Ausnahme 
seiner Lieblingsmusik, die er gleich anstellte, um bessere Laune zu 
bekommen.

** 17 **


## 18 ##
==== Slide 10
[A]m nächsten Tag herrschte an Adas Schule große Aufregung. Auf dem 
Schulweg hatten die Skateboards nicht mehr funktioniert. Die Räder 
standen einfach still. Und dann die Lautsprecher – die Kinder konnten 
sie nicht mehr aufdrehen. Was war bloß los?

** 19 **

Obwohl sie keins dieser Dinge besaß, wunderte sich Ada darüber, dass die 
Skateboards und die Lautsprecher plötzlich nicht mehr wie vorher 
funktionierten. Aber sie hatte keine Zeit, um groß darüber nachzudenken, 
denn sie tüftelte schon wieder. Aus den Einzelteilen von drei kaputten 
Fahrrädern baute sie ein neues Fahrrad zusammen. Das schenkte sie ihrer 
Mutter, damit sie das Geld für das Busticket zur Arbeit sparen konnte. 
Ihrem Bruder baute Ada einen Lautsprecher, damit er abends zum 
Einschlafen, wenn ihre Mutter noch nicht von der Arbeit zurück war, 
schöne Geschichten hören konnte.

Nach ein paar Tagen war der erste Schreck an Adas Schule vergessen. Die 
Skateboards fuhren zwar nicht mehr auf dem Gehweg, aber abgesehen davon 
funktionierten sie noch. Und so drehten die Kinder jetzt auf dem 
Schulhof ihre Kreise und hörten dabei leise Musik. Nur eine komische 
pompöse Marschmusik ertönte weiter in unveränderter Lautstärke – 
ziemlich rätselhaft.

## 20 ##
==== Slide 11
[A]das Lieblingstag war der Mittwoch. Jeden Mittwoch holte ihre Mutter sie 
mit Alan von der Schule ab und sie gingen zusammen in die Bücherei. Ada 
zog es immer gleich in die Technik-Ecke. Dort gab es Bücher mit 
Bauplänen, Anleitungen für Experimente, und sie fand Erklärungen, wie 
verschiedene Geräte funktionierten. In der Bücherei konnte Ada auch mit 
dem Handy ins Internet gehen. Sie merkte schnell, dass es dort jede 
Menge zu entdecken gab. Viele Menschen teilten im Internet ihre Ideen 
und Reparaturtipps, um anderen zu helfen.

An einem dieser Nachmittage lernte Ada zwei neue Wörter kennen: Hardware 
und Software. Hardware war ein Wort für etwas, das Ada eigentlich schon 
kannte, nämlich für die elektronischen Geräte, an denen sie 
herumbastelte. Diese Geräte konnte sie in die Hand nehmen und an ihnen 
herumschrauben. Ganz neu war für Ada das Wort Software. Sie fand schnell 
heraus, dass damit die Anweisungen gemeint waren, mit denen man Geräte 
oder Computer steuern kann. In manchen Büchern wurden diese Anweisungen 
Programme oder Code genannt. Mit so einem Computerprogramm konnte man 
zum Beispiel einem Lautsprecher sagen, welches Lied abgespielt werden 
sollte und wie laut.

Das Beste an Adas neuer Entdeckung war, dass man an der Software genauso 
selbst herumbasteln konnte wie an der Hardware. An der Hardware wurde 
mit Hammer, Bohrer und Schrauben herumgewerkelt. Software baute man, 
indem man die Befehle für die Hardware einfach nacheinander aufschrieb. 
Dafür gab es sogar eine eigene Sprache – die Programmiersprache. Mit 
Software könnte Ada ihre Erfindungen noch praktischer machen. Sie wollte 
unbedingt die Programmiersprache lernen!

** 21 **


## 22 ##
==== Slide 12
[I]n den folgenden Wochen verbrachte Ada ihre Nachmittage in der Bücherei. 
Sie fand Bücher und Webseiten, die erklärten, wie die Programmiersprache 
und Code funktionierten. Es kam Ada ein bisschen so vor, als würde sie 
eine Geheimsprache lernen – oder in der Schule Vokabeln pauken. Ada 
büffelte. Ihr erstes Programm sollte etwas Einfaches tun: »Mach, dass 
diese Lampe blinkt!«

Natürlich wollte sie gleich ausprobieren, ob das auch wirklich 
funktionierte! Auf dem Schrottplatz verband sie ihr Handy mit einer 
kleinen LED-Lampe. Dann tippte sie die Programmzeilen, die sie sich 
notiert hatte, in ihr Handy …

Es passierte nichts. Ada überlegte, wo der Fehler liegen könnte. Sie 
nahm ein paar kleine Änderungen vor, versuchte es erneut und – »Yeeess!« 
Das Lämpchen begann zu blinken. An, aus, an, aus. Ada schaute staunend 
auf die LED. Sie hatte ihr erstes eigenes Programm geschrieben!

Ada war total begeistert. Sie stellte sich vor, was sie damit für tolle 
Sachen anstellen konnte. Wenn sie den richtigen Programmcode eingab, 
dann machten ihre Erfindungen genau das, was sie wollte. Es war nicht so 
einfach, aber nach einigen Wochen hatte Ada ein richtig praktisches 
Programm geschrieben: Alans Lautsprecher schaltete sich jetzt nach einer 
halben Stunde automatisch aus, wenn Alan eingeschlafen war.

** 23 **

Ada hatte auch schon eine Idee für ein nächstes Programm, eine größere 
Sache, ein richtiges Projekt. Sie würde wahrscheinlich die ganzen 
Sommerferien dafür brauchen … Und sie konnte es kaum erwarten!

## 24 ##


** 25 **
==== Slide 13
[Z]angemann hatte seit dem schrecklichen Spaziergang jede Nacht ganz 
furchtbar schlecht geschlafen. Wenn er abends zu Bett ging, plagten ihn 
große Sorgen: »Oh nein, meine wunderbaren Erfindungen! Es kann doch 
nicht sein, dass alle einfach so mit ihnen herumspielen. Was da alles 
passieren kann! Ich habe doch alles bis ins Kleinste durchdacht.« 
Zangemann grübelte und grübelte und wälzte sich die ganze Nacht 
schlaflos in seinem Bett hin und her.

Als er morgens mit völlig zergrübelter Stirn aufstand, fasste Zangemann 
einen Entschluss. So konnte es nicht weitergehen! Er setzte sich an 
seinen goldenen Computer und schrieb ein Programm nach dem anderen. In 
diesen Programmen legte er haargenau fest, was seine Erfindungen tun 
sollten und was keinesfalls passieren durfte. Schluss mit dem Chaos!

Als er fertig war, schickte er all die neuen Programme von seinem 
goldenen Computer auf die Geräte der Menschen. Seinen Lautsprechern 
befahl Zangemann, in seiner Hörweite immer nur seine Lieblingsmusik zu 
spielen, und die Eismaschinen sollten am Nachmittag kein Eis mehr 
verkaufen. Schließlich könnte seine teure Hose beim Spazierengehen einen 
Eisfleck bekommen. Den ganzen Tag saß er am Computer und tippte und 
tippte und tippte …

## 26 ##
==== Slide 14
[D]ie Sommerferien waren schon halb vorbei. Ada stand vor ihrem großen 
Projekt und kratzte sich am Kopf. Aus alten Bauteilen hatte sie ein 
Skateboard gebaut und einen Motor angeschlossen, der die Räder ins 
Rollen brachte. Mit einem Skateboard mit Motor könnte Ada nach der 
Schule noch schneller zur Bücherei oder zum Schrottplatz sausen. 
Superpraktisch! Doch es funktionierte nicht. Wenn sie sich draufstellte 
und den Los!-Knopf drückte, bewegten sich die Räder zwar – aber viel zu 
schnell. Ada fiel beim Start jedes Mal vom Brett. Was sie auch 
ausprobierte, sie bekam es einfach nicht hin.

Nachdem Ada zum hundertsten Mal auf ihr Hinterteil gefallen war, ging 
sie in die Bücherei. Dort fand sie eigentlich immer Antworten auf ihre 
Fragen. Und tatsächlich: Im Internet stieß sie auf ein Programm, das 
jemand für seinen elektrischen Roller geschrieben hatte. Auch der sollte 
langsam anfahren. Ada lud das Programm auf ihr Handy herunter.

Zurück auf dem Schrottplatz, übernahm sie einige Programmzeilen für ihr 
Skateboard-Programm. Sie passte ein paar Dinge an und tüftelte weiter. 
Mehrere misslungene Versuche später, am letzten Ferientag, stellte Ada 
sich noch einmal auf das Brett und drückte den Los!-Knopf: Das 
Skateboard setzte sich langsam in Bewegung. Dann wurde es schneller. Es 
klappte! Sie bremste. Es klappte! Ada stieß einen Jubelschrei aus und 
machte einen Ausflug in den Park.

** 27 **


## 28 ##
==== Slide 15
Als Ada nach den Ferien mit ihrem Skateboard zur Schule fuhr, staunten 
die anderen Kinder nicht schlecht. In der großen Pause war Ada von 
neugierigen Mitschülerinnen und Mitschülern umringt.

»Warum kannst du mit deinem Skateboard auf dem Gehweg fahren?«, fragten 
sie.

** 29 **

Ada überlegte. »Ich glaube, es liegt nicht an euren Skateboards, sondern 
an der Software darin. Wahrscheinlich wurde in die Software 
einprogrammiert, dass die Skateboards nicht auf dem Gehweg fahren 
dürfen. Aber das kann man ändern!«

Am Abend probierte Ada das gleich am Skateboard von ihrem Mitschüler 
Toni aus. Sie arbeitete heimlich bis spät in die Nacht und am nächsten 
Tag konnte Toni wieder auf dem Gehweg fahren. Dafür konnte sein 
Skateboard jetzt leider nicht mehr die Geräusche machen, die seine 
Eltern von Zangemann gekauft hatten. Stattdessen ertönte alle zehn 
Minuten ein komisches Geräusch, das sich wie ein lang gezogenes Rülpsen 
anhörte. Ada wusste, dass in Programmen immer wieder solche kleinen 
Fehler auftauchen können. Tonis rülpsendes Skateboard war aber 
eigentlich ziemlich lustig.

## 30 ##
==== Slide 16
[I]mmer mehr Kinder besuchten Ada jetzt nachmittags auf dem Schrottplatz, 
und sie half ihnen, die Programme in ihren Skateboards umzuschreiben. 
Einige waren ganz begeistert von dieser neuen Entdeckung. Unglaublich, 
was man mit Programmcode so machen konnte! Sie wollten von Ada alles 
über die Programmiersprache lernen. Und schon bald fuhren sie mit ihren 
Skateboards wieder überall, wo sie wollten.
==== Slide 17
Doch damit nicht genug! Mit der Software konnten sie ihren Skateboards 
neue coole Eigenschaften verpassen. Marie brachte bunte LED-Lämpchen an 
ihrem Brett an, die in unterschiedlichen Farben leuchteten, je nach 
Geschwindigkeit. Und Konrad baute alte Propeller an sein Skateboard, die 
für extra Antrieb sorgten.

** 31 **

Ada, Toni, Marie und Konrad verbrachten viele Nachmittage auf dem 
Schrottplatz. Sie hatten sich sogar eine richtige Werkstatt 
eingerichtet, in der sie stundenlang an ihren Programmen feilten. Dazu 
hörten sie Musik aus den Lautsprechern, die Ada für Alan gebaut hatte.

»Die Lautsprecher von deinem Bruder sind viel lauter als unsere«, 
bemerkte Toni, der damit beschäftigt war, einen Geschwindigkeitsmesser 
an seinem Helm anzubringen. »Das liegt bestimmt auch an der Software«, 
sagte Marie.

Zusammen veränderten sie nun auch die Software für die Lautsprecher. 
Dann drehten sie die Musik so laut wie möglich auf und tanzten wild 
miteinander.

## 32 ##


** 33 **


## 34 ##


** 35 **
==== Slide 18
[J]eden Tag schmiedeten Ada und ihre Freunde Pläne für den Nachmittag. Aus 
einer kaputten Eismaschine bauten sie eine neue, die Eis in allen 
erdenklichen Formen und Farben herstellen konnte: Sie aßen eckiges Eis, 
herzförmiges Eis, sogar pyramidenförmiges Eis, Erdbeer-, Himbeer- und 
Regenbogeneis, und alles mit Streuseln und Schokoladenüberzug – viel 
besser als die Sorten aus den Zangemann-Automaten.

Manchmal konnten sie sogar Erwachsenen helfen, die Probleme mit ihren 
Computern hatten. Toni programmierte die Bügelmaschine seines Vaters so 
um, dass sie auch wieder Krawatten bügeln konnte. Zangemann hasste 
Krawatten wie die Pest und hatte es den Geräten verboten. Für die 
Busfahrerin bauten sie aus einem Computer und Schläuchen ein 
Bewässerungssystem – damit ihre Pflanzen im Sommer tagsüber nicht 
verdursteten. Und dem Hausmeister der Schule halfen sie dabei, seinen 
Staubsauger so umzubauen, dass dieser Spielsachen automatisch erkannte 
und nicht mehr wegsaugte.

Manches bauten sie nur zum Spaß. Die Furzmaschine im Stuhl von ihrer 
Mathe lehrerin Frau Gernet zum Beispiel. Immer wenn sich die Lehrerin 
hinsetzte, ertönte ein kleiner Furz. Frau Gernet schimpfte dann, aber 
Ada war sich sicher, dass sie jedes Mal insgeheim auch ein bisschen 
schmunzeln musste.

## 36 ##
==== Slide 19
[E]ines Tages bemerkte Zangemann, dass manche Computer nicht mehr seinen 
Programmierbefehlen gehorchten. Da bekam er einen fürchterlichen Schreck 
und tobte vor Wut. Sofort rief er den Präsidenten an und brüllte mit 
bebender Stimme: »Jemand schreibt die Programme in meinen Geräten um. 
Das geht nicht, das sind schließlich meine Erfindungen. Und es ist auch 
viel zu gefährlich, wenn alle mit den Computern machen können, was sie 
wollen. Dagegen muss es ein Gesetz geben!«

Der Präsident wollte Zangemann nicht verärgern. Alle Computer der 
Regierung waren von Zangemann programmiert worden. Ohne diese Computer 
würden sie das Land nicht mehr regieren können. Also erließen sie im 
Parlament das Gesetz, so wie Zangemann es wollte:

»Alle Computer, die nicht auf Zangemann hören, sind verboten! Wer 
Zangemanns Geräte umprogrammiert, muss 500.000 Goldstücke Strafe 
zahlen!«

** 37 **


## 38 ##

Als Ada und ihre Freunde davon hörten, wurden sie richtig wütend. »Das 
ist so ungerecht. Unsere Skateboards haben wir selbst umgebaut und 
umprogrammiert. Sie sind jetzt viel besser. Das lassen wir uns von 
niemandem wegnehmen!«

Vor einem ihrer umgebauten Eisautomaten versammelten sie sich und 
besprachen die Lage. Es war klar, dass etwas gegen das neue Gesetz 
unternommen werden musste, und sie schmiedeten einen Plan …

** 39 **
==== Slide 21
[A]m nächsten Tag gingen sie nicht in die Schule. Stattdessen fuhren sie 
mit ihren Skateboards und mit großen Protestschildern unterm Arm zum 
Parlament und setzten sich davor. An einigen Schildern hatten sie am 
Abend zuvor LED-Lämpchen angebracht, die jetzt hell blinkten. Ihre 
Lautsprecher hatten sie zusammengeschaltet und so war in jeder Straße zu 
hören, was sie sagten. Einige Passanten blieben stehen und fragten die 
Kinder, wofür sie demonstrierten. »Für Software-Freiheit!«, antworteten 
sie im Chor und erzählten den Erwachsenen ihre Geschichte. Beeindruckt 
nickten die Erwachsenen, und auch der Präsident schielte neugierig auf 
ihre Plakate, als er das Gebäude betrat.

Auch an den nächsten Tagen setzten sich Ada und ihre Freunde wieder vor 
das Parlament. Diesmal mit Unterstützung: Einige Mitschülerinnen und 
Mitschüler, denen Ada ihre Skateboards umprogrammiert hatte, waren 
ebenfalls gekommen. Auch Tonis Vater und weitere Erwachsene wollten den 
Protest unterstützen. Die Geräte der Kinder fanden sie sehr praktisch.

## 40 ##

Mit jedem Tag wurden es mehr und mehr Kinder und Erwachsene, die 
protestierten. Die Busfahrerin, der sie mit den Pflanzen geholfen 
hatten, kam mit ihrem Bus vorgefahren. Sie hupte laut, um noch mehr 
Menschen auf die Demo aufmerksam zu machen. Der Hausmeister brachte ein 
paar Freunde mit. Und Tonis Vater kam mit seinen Kollegen, die alle 
automatisch gebügelte Krawatten trugen. Selbst die Mathelehrerin kam. 
Die Menge wurde immer größer, und nach einigen Wochen gab es nicht nur 
in Adas Stadt Demonstrationen – nein, überall im Land wurde jetzt 
demonstriert.


	## BIG SIGN: Mach deine Hausaufgaben Herr Präsident dann machen wir unsere!

** 41 **


	## TEACHER SIGN: Sie sind jung + brauchen den Code!

	## MEDIUM SIGN: Ohne Code ist alles doof!

## 42 ##

[A]da protestierte jede Woche vor dem Parlament – auch bei strömendem 
Regen. Als der Präsident an den triefend nassen Kindern vorbeikam, 
konnte er nicht anders, als ihre Sturheit zu bewundern. Er fragte Ada: 
»Warum sitzt ihr jeden Tag hier? Was wollt ihr erreichen?« Ada 
antwortete: »Wir wollen selbst bestimmen, was wir mit unseren Computern 
machen dürfen und was nicht«, und ihre Freunde und Freundinnen riefen im 
Chor: »Ohne Code ist alles doof! Ohne Code ist alles doof!«
==== Slide 22
Der Präsident blickte in die entschlossenen Gesichter der Kinder. Wenn 
er ganz ehrlich war, würde er auch gerne selbst bestimmen, was die 
Regierung mit ihren Computern machen durfte und was nicht. Aber er 
verstand nichts von Computern und Code, deshalb hatten sie das immer 
Zangemann überlassen. Nachdenklich betrat der Präsident das Parlament.

Am nächsten Tag lud er Ada und ihre Freunde zu sich ein. »Wir wollen 
auch selbst über unsere Software bestimmen können. Dafür muss die 
Regierung aber von Zangemann unabhängig sein. Könnt ihr mir erzählen, 
was ihr über Computerprogramme wisst?«, fragte er. Begeistert erklärten 
sie ihm, wie Software funktioniert und was man alles damit machen kann. 
Der Präsident staunte nicht schlecht.

** 43 **

Mit diesem neuen Wissen würde seine Regierung ihre eigene Software von 
nun an so gestalten können, wie sie es wollte – ganz ohne Zangemann. 
Sofort ließ er seine Berater rufen. In einer großen Runde besprachen sie 
mit den Kindern, was sie an der Software gern alles ändern und 
verbessern würden.

An diesem Abend gingen die Kinder stolz und zufrieden nach Hause. 
Endlich passierte etwas! Ihr langer Protest hatte sich gelohnt.

## 44 ##

[A]m nächsten Vormittag klingelte im Regierungsgebäude sehr früh das 
Telefon. Es war Zangemann. Wütender denn je redete er auf den 
Präsidenten ein. »Ohne mich werden die Computer der Regierung nicht mehr 
funktionieren«, drohte er. Doch der Präsident fasste sich kurz und legte 
schnell auf. Das Telefon klingelte noch viele Male an diesem Tag, aber 
niemand nahm ab. Der Präsident saß zusammen mit Ada, Toni, Marie, Konrad 
und den Expertinnen der Regierung in einer Besprechung.

Während der folgenden Tage diskutierten sie von morgens bis spät abends 
und entwarfen erste eigene Programme für die Computer der Regierung. Von 
Zangemanns Anrufen wurden sie nicht mehr gestört. Toni hatte die gute 
Idee, die Telefone umzuprogrammieren.
Wenn Zangemann anrief, hörte er immer nur eine automatische Ansage: »Die 
Regierung möchte nur noch Software einsetzen, die sie frei verwenden, 
verstehen, verbreiten und verbessern kann. Danke für Ihren Anruf.«

Nach vielen Wochen war es endlich so weit: Das Parlament schaffte das 
alte Zangemann-Gesetz ab! Stattdessen wurde verkündet:

** 45 **

»Alle Menschen dürfen ihre Computer selbst programmieren, solange sie 
sich dabei an die anderen Gesetze halten.«

Außerdem wurde ein neues Schulfach eingeführt: Computer und 
Programmieren.

## 46 ##
==== Slide 24

An diesem Abend feierten alle gemeinsam ein großes Fest: Ada, Alan, die 
Kinder aus der Schule und ihre Eltern, der Präsident, Frau Gernet, die 
Busfahrerin, der Hausmeister – alle waren sie dabei. Sie schmückten die 
Straßen, hörten laut Musik und aßen zur Feier des Tages Eis – so viel 
sie wollten und in allen erdenklichen Formen und Farben.

** 47 **

Während die anderen bis spät in die Nacht weiterfeierten, schlichen sich 
Ada, Toni, Marie und Konrad irgendwann davon und machten sich auf zu 
ihrer Werkstatt. Sie hatten schon viele Ideen für neue Erfindungen. Und 
wollten gleich damit anfangen.

## 48 ##
==== Slide 25
[U]nd Zangemann? Von ihm hat man nicht mehr viel gehört. Vielleicht tobt 
er noch immer in seiner riesigen Villa und sitzt verärgert vor seinem 
goldenen Computer. Vielleicht traut er sich nicht mehr auf die Straße 
und klebt alle Fenster seines Hauses zu, damit er sich nicht darüber 
ärgern muss, was mit seinen Erfindungen gemacht wird. Aber vielleicht 
blickt er auch durch sein Fernrohr hinaus in die Welt und sieht, was die 
Kinder dort jeden Tag alles Neues erfinden. Vielleicht erinnert er sich 
dann daran, wie viel Spaß es ihm selbst früher gemacht hat, zu tüfteln 
und zu experimentieren. Und vielleicht, ganz vielleicht, schleckt er 
dabei ein pyramidenförmiges Himbeereis mit Regenbogenstreuseln.

** 49 **
===== Slide 26


## 50 ##

Danksagung des Autors


Vielen Dank an Reinhard Wiesemann vom Linuxhotel für die finanzielle 
Unterstützung des Buchs und die Motivation, nicht länger zu planen, 
sondern zu machen. Danke an Sandra Brandstätter, die mir mit jedem neuen 
Entwurf für die Illustrationen eine Freude bereitet hat. Danke an meine 
Lektorin Wiebke Helmchen, mit der es enorm Spaß gemacht hat, die 
Geschichte weiterzuentwickeln und zu schärfen, und an Ariane Hesse für 
die tolle Unterstützung auf Verlagsseite.

Danke an Bea und Benni, Christine und Marc, Cory, Bernhard, Isabel und 
Amelia, Katta, Kristina, Martin, Mona und Arne, Nina, Oliver, Reinhard, 
Sabine und Torsten für tolle Ideen, Inspiration und praktische Tipps und 
an die vielen Menschen der Freie-Software-Bewegung, von denen ich lernen 
durfte und deren Engagement mich motiviert.

Herzlichen Dank an meine Familie, die mich früh morgens, spät abends und 
im Urlaub schreiben ließ und auch sonst meine Arbeit für 
Softwarefreiheit immer unterstützt. Ganz besonders möchte ich meinen 
Kindern danken, die mich bei jedem Vorlesen mit neuen Ideen inspiriert 
haben. Ohne sie würde es dieses Buch nicht geben.

** 51 **


## 52 ##

Über den Autor
Matthias Kirschner


Matthias war schon als Kind von Computern und Software fasziniert. Er 
hatte früh einen Internetanschluss und hat dadurch viel gelernt. Kinder 
haben ein Recht darauf, ihre Zukunft selbst in die Hand zu nehmen. 
Deshalb setzt sich Matthias dafür ein, dass alle Menschen Software 
selbstbestimmt verwenden können. Er will sich auch mal ein elektrisches 
Skateboard mit Freier Software bauen.

** 53 **

Über die Illustratorin
Sandra Brandstätter


Sandra Sie hat schon immer gerne mit Schere, Zange, Kleber, Draht, Stoff 
und Papier gebastelt. Heute arbeitet sie als Illustratorin, Comicautorin 
und Character-Designerin für Trickfilme und -serien, zum Beispiel für 
die Serie »Trudes Tier« (Sendung mit der Maus). An einem Eisautomaten 
würde Sandra sie sich ein cremiges Regenbogeneis mit 
Zitronen-Gurken-Geschmack und ganz vielen Zuckerstreuseln holen.

## 54 ##

Webseite zum Buch


Die Free Software Foundation Europe e. V. ist ein gemeinnütziger Verein, 
der Menschen im selbstbestimmten Umgang mit Technik unterstützt. 
Software beeinflusst sämtliche Bereiche unseres Lebens. Darum ist es 
wichtig, dass diese Technik uns Freiheiten schenkt, statt uns 
einzuschränken. Freie Software (auch Open Source genannt) gibt allen das 
Recht, Programme zu verwenden, zu verstehen, zu verbreiten und zu 
verbessern. So stärkt Freie Software Grundrechte wie Meinungsfreiheit, 
Pressefreiheit und das Recht auf Privatsphäre.

Auf der Webseite zum Buch findet ihr weitere Informationen und Material: 
https://ada.fsfe.org

** 55 **

Lizenz


Das Buch »Ada & Zangemann – Ein Märchen über Software, Skateboards und 
Himbeereis« von Matthias Kirschner und Sandra Brandstätter, erschienen 
bei der dpunkt.verlag GmbH, ist lizenziert »Creative Commons 
Namensnennung – Weitergabe unter gleichen Bedingungen 3.0 Deutschland 
(CC BY-SA 3.0 DE)«.

https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/de/

## 56 ##

Lass dir ein paar leckere, lustige oder verrückte Eissorten einfallen 
und zeichne sie in die Eistüten. Weitere Malvorlagen und Informationen 
zum Buch findet ihr auf https://ada.fsfe.org.

** 57 **


## 58 ##


** 59 **


## 60 ##

[D]er Erfinder Zangemann ist weltberühmt und unermesslich reich. 
Erwachsene wie Kinder lieben seine fabelhaften technischen Erfindungen. 
Doch eines Tages gibt es ein Problem: Die elektronischen Skateboards der 
Kinder funktionieren nicht mehr richtig. Was ist da los? Die neugierige 
Ada findet heraus, was vor sich geht. Gemeinsam mit ihren Freunden 
experimentiert sie mit eigenen Computerprogrammen und die Kinder 
schmieden einen Plan: Zangemann darf nicht länger als Einziger die 
Kontrolle über die Geräte haben!

Ein Buch für Kinder, das die Freude am Tüfteln vermittelt und zum 
selbstbestimmten Umgang mit Technik anregt.

