# SPDX-FileCopyrightText: 2021 Matthias Kirschner
#
# SPDX-License-Identifier: CC-BY-SA-4.0

## ChangeLog:
## - R1.00 2023-12-01: Initial release
## - R1.01 2023-12-14: Fixed wording "d'amis"

## 0 ##

[[IDX:
toc:Sommaire
text:Texte
cover:Couverture
other.titlepage:Couverture
chapter-01,cover:Couverture
chapter-02,page_02:Imprint
chapter-03,page_04:Ada & Zangemann
chapter-04,page_06:Zangemann et les ordinateurs
chapter-05,page_13:Un jour...
chapter-06,page_18:Les skateboards ne fonctionnent plus
chapter-07,page_20:Ada et le logiciel
chapter-08,page_22:Programmation
chapter-09,page_25:Une nuit horrible
chapter-10,page_26:Premier vrai projet
chapter-11,page_30:Hacking pour la liberté
chapter-12,page_36:Zangemann et le Président
chapter-13,page_39:Protestation
chapter-14,page_42:Les enfants aident le gouvernement
chapter-15,page_44:Nouvelle loi
chapter-16,page_48:Et Zangemann?
chapter-17,page_50:Remerciements de l'auteur
chapter-18,page_52:À propos de l'auteur Matthias Kirschner
chapter-19,page_53:À propos de l'illustratrice Sandra Brandstätter
chapter-20,page_54:Page web et licence
chapter-21,page_55:Dessiner et colorier
chapter-22,back_cover:Synopsis
]]

[[I:cover
IMAGE: La couverture, qui a un fond vert, est un grand dessin qui 
représente un face à face entre un grand homme maigre penché en avant et 
une jeune fille qui lui lance un regard de défi, le pied sur son skate 
board et les poings sur les hanches. l'homme porte un jean, un pull à 
col roulé noir, des lunettes. Il a les cheveux gris, un nez très pointu 
et lui aussi les poings sur les hanches. La jeune fille a le tein mat, 
des cheveux longs frisés attachés, un sweat à capuche bleu marine, un 
top jaune, un short rayé bleu. Son skate est équipé d'un boîtier 
métallique avec des fils électriques. Autour d'eux, un fil électrique 
blanc entortillé encadre la couverture. À ce fil sont reliés un clavier, 
une souris informatique, un smartphone. Il y a aussi une pince à dénuder 
rouge. Au centre, le titre, écrit à la main en jaune : Ada & Zangemann, 
Un conte sur les logiciels, le skateboard et la glace à la framboise. En 
haut à droite, le nom des auteurs : Matthias Kirschner et Sandra 
Brandstätter.
]]

** 1 **

Matthias Kirschner & Sandra Brandstätter Ada & Zangemann
Un conte sur les logiciels, les skateboards et la glace à la framboise

Licence Creative Commons : Attribution, Partage dans les mêmes 
conditions (CC BY-SA 4.0 FR)
https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr

Édition originale <i>Ada & Zangemann, Ein Märchen über Software, 
Skateboards und Himbeereis</i>
© dpunkt.verlag GmbH, 2022
 
Cet ouvrage a été publié avec le soutien de la Direction du numérique 
pour l’éducation du ministère de l’Éducation nationale et de la 
Jeunesse.

C&F éditions, novembre 2023
Collection Jeunesse – ISSN en cours
ISBN 978-2-37662-075-4
35 C rue des Rosiers, 14000 Caen.

## 2 ##

Auteur : <b>Matthias Kirschner</b>
Illustratrice : <b>Sandra Brandstätter</b>

Traduction collaborative depuis l’allemand coordonnée par Marion Gaudy 
et Thérèse Clerc de l’ADEAF (Association pour le développement de 
l’enseignement de l’allemand en France) et réalisée de novembre 2022 à 
février 2023 par des élèves des lycées et collèges :

<b>Collège Jacques Prévert, Guingamp</b> : classe de troisième 1 
(Lou-Anne, Tom, Hugo, Alexandre, Simon, Rozenn), et de troisième 2 
(Nolann, Valentine, Manuel, Martin, Nada, Louanne, Eliott)
Professeure : <b>Annaïck Richomme</b>

<b>Lycée de La Salle, Alès</b> : classe de seconde (Bobby, Louis, 
Joaquim, Julien, Elisée, Ambrine, Morgane, Agathe, Léa, Lucie, Jade, 
Paul), de première (Elsa, Adrien, Yanis, Brian, Léonard, Clément, 
Nathan, Ornella, Lilian, Céléna, Luke, Adrien, Marlon, Louis, Jonathan, 
Timinh, Alizée, Sarah, Chaines), et de terminale (Maïssam, Clément, 
Pierrick, Amandine, Kim, Quentin, Axel, Olivia, Jean, Margaux, Morgann, 
Rayan, Andy, Mattéo)
Professeure : <b>Delphine Bradelet</b>

<b>Lycée Pasteur, Besançon</b> : CPGE 1 (Méline, Agathe, Eloïse, Matteo, 
Mathis)
Professeure : <b>Claire Cresto</b>

<b>Lycée Henri IV, Paris</b> : classe de première Euro (Paul, Joséphine, 
Marguerite, Elisabeth, Alexis, Louna, Oriane, Camille, Sofiane, Carla, 
Gabriel, Daphné, Mathilde, Emilie, Arthur, Rivka, Sofia, Sélène, 
Justine, Jessica, Cindy), CPGE (Canelle, Iris, Blanche, Héloïse B., 
Eléonore, Augustin, Garance, Victoire, Lucas, Héloïse KB, Apolline, Elsa 
, Hanaelle, Julia, Madeleine, Zoé, Cian, Darius, Inès), CPES (Anaé, 
Nino, Cécile, Léane, Rayane, Clémentine, Safiya, Juliette, Anna, 
Louis-Antoine, Roos)
Professeure : <b>Elise Fromageot</b>

Merci à <b>Julie Benketira</b> pour sa relecture !
Et merci enfin à <b>Alexis Kauffmann</b>, chef de projet logiciels et 
ressources éducatives libres au ministère de l’Éducation nationale, de 
nous avoir proposé ce beau projet de traduction collaborative.


Le livre que vous avez entre les mains ou sur votre écran est une belle 
histoire. L’histoire d’une libération collective initiée par une petite 
fille curieuse et inspirante. L’histoire d’un numérique qui n’aliène 
pas, qui nous permet au contraire de retrouver du pouvoir d’agir.

Mais ce livre a aussi une belle histoire. Les auteurs de la version 
originale en langue allemande l’ont en effet placé sous licence libre. 
Ici le droit d’auteur quitte le « tous droits réservés » pour autoriser 
l’usage, la modification et le partage de l’œuvre. Ce choix favorise la 
circulation de l’œuvre, et c’est ainsi que j’ai découvert l’existence de 
<i>Ada & Zangemann</i>. Ce choix favorise également les traductions de 
l’œuvre, ce qui m’a donné l’idée d’un projet pédagogique collaboratif 
pour sa traduction française.

Rayan (Alès), Matteo (Besançon), Rozenn (Guingamp), Louna (Paris)... 
plus d’une centaine d’élèves, de 13 à 19 ans, de quatre établissements 
scolaires différents, ont traduit ce livre, de l’allemand vers le 
français, au cours de l’année scolaire 2022/2023, en se répartissant le 
travail et en se coordonnant grâce au numérique. Bravo à eux ! Et merci 
à leurs professeures et à l’ADEAF (Association pour le Développement de 
l’Enseignement de l’Allemand en France) d’avoir rendu cela possible.

Au ministère, nous soutenons le développement des communs numériques 
dans le cadre de nos missions d’éducation au numérique et d’éducation 
par le numérique. Le thème de ce livre et ses jeunes traductrices et 
traducteurs nous en proposent un remarquable exemple.


<b>Alexis Kauffmann</b>

<i>Chef de projet logiciels et ressources éducatives libres  
au ministère de l’Éducation nationale et de la Jeunesse  
et fondateur de Framasoft.</i>

** 3 **
=== Slide 1
[[I:ada-p03
IMAGE: Dessin d'un chien gris portant un colier rouge avec des LED 
jaunes clignotantes, qui regarde le titre en remuant la queue.
]]
Matthias Kirschner
Sandra Brandstätter

ADA & ZANGEMANN

Un conte sur les logiciels, les skateboards et la glace à la framboise


## 4 ##
==== Slide 2
[I]l était une fois une petite fille qui s’appelait Ada. Sa famille était si pauvre que   
leurs économies tenaient dans une boîte à biscuits. Ils n’avaient pas assez   
d’argent pour vivre dans une vraie maison. Ainsi, Ada, sa mère et son 
petit frère Alan habitaient-ils une cabane à proximité d’une décharge à 
la périphérie de la ville.
[[I:ada-p04
IMAGE: Ce dessin représente une petite fille avec deux grandes couettes 
brunes et frisées qui s'éloigne en souriant de chez elle avec son 
cartable sur le dos. Elle porte des habits colorés : hoodie bleu, robe 
jaune, short bleu à rayures, basket rouges. Elle habite une cabane au 
pied d'une décharge. Derrière sa maison, une montagne de détritus, de 
machines et de voitures abandonnées. Sur le seuil, sa mère et son petit 
frère sourient et lui font un au revoir avec les bras. Il y a aussi un 
petit chien gris sans collier. Sur l'appentis de sa cabane, il y a un 
gros panneau solaire. Sur le toit, un oiseau jaune la regarde 
s'éloigner. Du linge sèche sur un fil tendu à l'antenne TV. On voit 
aussi au premier plan une voiture coccinelle rouge abandonnée, un phare 
décroché, des pneus remplis de végétation, des caisses et une boîte de 
conserves ouverte.
]]

** 5 **

[[I:ada-p05
IMAGE: Ce dessin représente une pile de magazines bariolés de titres et 
d'images consacrés à Zangemann. C'est un homme maigre à lunettes, il 
porte un col roulé gris sous son menton pointu, avec des lunettes posées 
sur un nez encore plus pointu, et il occupe toutes les couvertures : 
Stars magazine montre son portrait satisfait devant sa villa, une 
construction ultra moderne avec terrasse accessible par un toboggan 
tourbillonnant, antennes, palmiers. Money magazine le montre fier de lui 
entouré d'étincelles et de Dollars. Un troisième magazine titre : 
“l'homme le plus riche”.
]]
Loin de là, à l’autre bout de la ville, vivait un célèbre inventeur du 
nom de Zangemann. Il était immensément riche. Aucune feuille de papier 
n’était assez grande pour y écrire tous les chiffres et les zéros de son
compte en banque. Il habitait une immense maison avec piscine et 
toboggan aquatique, de nombreux escaliers, des tours, des centaines de 
fenêtres et tant de pièces que lui-même s’y perdait régulièrement. La
propriété de Zangemann était construite au sommet de la montagne. De 
là-haut, il pouvait observer toute la ville.

## 6 ##
==== Slide 3
[D]epuis tout petit, Zangemann était fasciné par les ordinateurs. À cette   
époque-là, il s’agissait d’énormes machines avec des tas de câbles et   
de ventilateurs bruyants. À l’école, le petit Zangemann rêvait souvent à 
tout ce qu’il pourrait faire avec les ordinateurs le jour où ils 
seraient plus petits, suffisamment petits pour pouvoir être intégrés à 
d’autres appareils. Pour commencer, il installerait un ordinateur dans 
son skate pour lui faire faire des bruits cools en roulant, comme une 
sirène de pompier ou une fusée au décollage. Et il inventerait des 
machines à faire des glaces ! L’ordinateur pourrait automatiquement 
mixer les parfums les plus sensationnels et vendre la glace. Il y aurait 
des machines à tous les coins de rue, et il pourrait aller chercher sa 
glace préférée à chaque fois qu’il en aurait envie. Il construirait 
également un robot pour faire le ménage et une machine pour trier les 
briques de construction afin que sa chambre soit toujours bien rangée. 
Chaque jour, Zangemann avait de nouvelles idées. Il n’arrivait pas à 
penser à autre chose.

Plus Zangemann grandissait, plus les ordinateurs rétrécissaient. Quand 
il arriva en âge de quitter l’école, ils étaient si petits qu’ils 
pouvaient tenir dans la poche de son pantalon. Les plus miniaturisés 
tenaient même sur le bout de ses doigts.

** 7 **

[[I:ada-p07
IMAGE: Ce dessin représente Zangemann enfant, en culottes courtes et 
polo rayé, à son pupitre d'écolier. Son cartable est accroché à un des 
pieds de ce pupitre. Zangemann a interrompu son travail. Son cahier 
encore ouvert repose sur la table, avec un cahier et une gomme. Il rêve 
les yeux grands ouverts derrière ses lunettes en se tenant le menton à 
deux bras. On voit ses pensées dans de petites bulles colorées : un 
petit garçon à casquette roule sur un skate-ordinateur qu'il pilote avec 
une télécommande ; un bras montre fièrement une montre qui est en fait 
un mini ordinateur avec moniteur et clavier ; une garçon marche avec sur 
le dos un cartable ordinateur, relié à un écran par un bras articulé qui 
passe au dessus de sa tête. Dans les mains un clavier tenu lui aussi par 
un bras articulé. On devine d'autres inventions dans des bulles en 
arrière-plan : un téléphone vidéo surmonté d'un gyrophare vert, avec une 
image de femme souriante à l'écran, une machine à laver… 
]]

## 8 ##
==== Slide 4
« Je peux enfin mettre toutes mes idées en pratique ! », jubila 
Zangemann, et il se mit au travail. Il intégra les petits ordinateurs à 
tous les appareils possibles et imaginables, pour les rendre encore plus 
pratiques. Et il vendit ensuite ces appareils.

[[I:ada-p08b
IMAGE: Ce dessin représente une machine à glace Zangemann original. 
C'est un distributeur de glaces bleu gros et aux coins arrondis, 
reposant sur des pieds et surmonté d'une publicité lumineuse. Il y a un 
monnayeur et des boutons pour choisir son parfum. Elle est en train de 
remplir un cône de glace italienne à l'ananas. Sur le côté, il y a le 
logo Z.
]]
Adultes et enfants adoraient ses inventions. Les enfants voulaient tous 
leur skateboard Zangemann avec le dernier son à la mode pour épater les 
copains dans la cour de l’école. Beaucoup possédaient également des 
enceintes Zangemann, très pratiques. Il suffisait de leur indiquer le 
titre d’une chanson pour l’écouter. Et celui qui avait encore de 
l’argent de poche allait s’acheter une glace préparée automatiquement 
par la machine-à-glace-originale-Zangemann en sortant de l’école. 
C’était comme de la magie – mais tout cela était contrôlé par les petits 
ordinateurs que Zangemann avait intégrés aux appareils.
[[I:ada-p08a
IMAGE: Ce dessin représente le passage d'un enfant à skateboard sur la 
page : le skateboard est muni d'un boîtier entre les roues avec le logo 
Z. Des effets de sons et couleurs harmonieux sont émis par le boîtier 
dans le sillage du skate.
]]

** 9 **

[[I:ada-p09
IMAGE: Ce dessin représente Ada qui bricole dans un coin de la décharge, 
sur un établi fabriqué avec une planche, un tréteau et des bidons, sur 
lequel il y a une pince, un marteau, une multiprise et un transistor 
ouvert. Elle est assise sur une caisse, une jambe repliée, et répare en 
tirant la langue d'application un circuit électronique dans un boîtier. 
Autour d'elle, une vieille machine à laver, des tuyaux en fer, des 
pneus, un téléphone ancien démonté. Son petit frère joyeux, en t-shirt 
blanc à rayures rouges et short bleu, lui apporte un gros ventilateur 
industriel jaune.
]]
Dans l’école d’Ada aussi, ces inventions étaient très populaires et elle 
avait beaucoup d’amis qui se baladaient avec des skateboards super 
cools. Ada était souvent triste, car sa mère ne pouvait pas lui acheter 
toutes ces merveilleuses choses. Pas de skateboard, pas d’enceinte, pas 
de glace.
==== Slide 5
Mais Ada vivait juste à côté de la décharge. Elle y trouvait des 
appareils cassés et des pièces rouillées avec lesquelles elle fabriquait 
des choses géniales : une caisse à savon dans laquelle son frère Alan et 
elle dévalaient la colline, une éolienne ou des monstres constitués de 
débris effrayants, qu’ils combattaient ensemble. Elle trouvait aussi 
beaucoup d’objets utiles, comme un vieux téléphone portable. L’écran 
était certes tout fissuré mais elle pourrait le réparer. Près de la 
décharge, il n’y avait pas Internet. Tant pis, elle le capterait 
ailleurs.

Ada prenait un tel plaisir à bricoler dans la décharge et à réparer les 
objets cassés, qu’elle en oubliait complètement les skateboards et les 
glaces.

## 10 ##
==== Slide 6
Comme tout le monde achetait ses inventions, Zangemann devint bientôt 
l’homme le plus riche du monde. Avec son argent, il fit fabriquer un 
énorme ordinateur en or doté d’un clavier en pierres précieuses et 
l’installa dans la plus grande pièce de sa villa. De cet ordinateur, il 
pouvait contrôler par Internet tous les petits ordinateurs intégrés à 
ses inventions.

Il lui suffisait simplement de presser les bonnes touches de son 
ordinateur en or et aussitôt toutes les machines à glace de la ville ne 
distribuaient plus que de la glace à la vanille. Si Zangemann voulait 
que les gens mangent de la glace au chocolat, il appuyait sur la 
combinaison de touches correspondantes. S’il donnait l’ordre de vendre 
des glaces au citron, alors les machines ne produisaient plus que des 
glaces au citron. Zangemann adorait ses inventions et il était à chaque 
fois émerveillé de constater à quel point ses machines fonctionnaient 
magnifiquement bien. Parfois, les gens étaient déçus qu’il n’y ait pas 
leur parfum préféré mais que pouvaient-ils y faire ? Au moins, il y 
avait des glaces à chaque coin de rue.
[[I:ada-p10
IMAGE: Une multiprise blanche fixée à une prise murale. La multiprise 
comporte trois prises et un bouton d'alimentation vert. Une fiche avec 
un câble gris est fixée à l'une des prises.
]]

** 11 **

Cela amusait beaucoup Zangemann d’appuyer sur les touches scintillantes 
et de voir les gens manger ses glaces. C’est ainsi qu’il passait tous 
les jours de nombreuses heures devant  
son ordinateur en or. Il ne se lassait pas de  
regarder la ville d’en haut à travers un  
long télescope et de constater la  
fiabilité avec laquelle ses inventions  
exécutaient ses ordres.
[[I:ada-p11
IMAGE: Ce dessin représente Zangemann à son bureau qui est très 
différent de l'établi d'Ada : couvert de boutons et de manettes 
intégrées et aussi de moulures luxueuses à l'ancienne. Sa chaise est un 
immense trône doré avec un dossier très haut, tapissé de velours rouge 
capitonné et surmontée du logo Z. Son ordinateur est doré aussi et doté 
de quatre grands écrans encadrés d'or comme des tableaux au musée, avec 
chacun un logo Z. Zangemann pianote sur son clavier doré, il a l'air 
concentré et très sérieux, pas vraiment amusé, il fait la tête. Il 
projette une grande ombre sur le mur.
]]

## 12 ##
==== Slide 7
Quand il n’était pas assis devant son ordinateur en or, Zangemann 
installait ses petits ordinateurs dans de nouveaux appareils pour les 
vendre ensuite. Il construisit des machines à laver qui envoyaient un 
message sur le téléphone portable quand la lessive était terminée, des 
aspirateurs qui diffusaient une joyeuse musique au lieu de vrombir 
bruyamment, des lampes qui s’allumaient et s’éteignaient d’un claquement 
de doigts et des voitures qui indiquaient au conducteur où se trouvait 
le supermarché le plus proche.
[[I:ada-p12
IMAGE: Ce dessin représente une rue de la ville, en plan général. Il y a 
des immeubles, des boutiques. Sur la chaussée circulent une voiture 
rouge et une jeune femme en bleu à vélo. Sur les trottoirs, on voit des 
enfants. Certains achètent des glaces sur des machines Zangemann qui 
sont à chaque coin de rue, d'autres marchent en dégustant une de ces 
glaces, trois roulent sur un skateboard Zangemann en émettant des 
étincelles lumineuses et des sons.
]]
Bientôt presque tous les appareils furent contrôlés par un programme 
informatique de Zangemann. Certes toutes les inventions n’étaient pas 
toujours aussi pratiques qu’elles en avaient l’air, mais les gens 
achetaient tout ce qui venait de lui. C’était comme ça. Tout le monde 
voulait posséder les appareils de Zangemann, le plus grand inventeur du 
monde.

** 13 **

Un beau jour Zangemann se dit « aujourd’hui, je vais aller observer mes  
inventions de plus près ! ». Il mit son imposant téléscope de côté  
et descendit plein d’entrain les nombreuses marches  
pour se rendre en ville. Il se réjouissait à la  
perspective de voir ses super  
inventions en action.
[[I:ada-p13
IMAGE: Ce dessin représente Zangemann descendant un très long escalier 
qui serpente sur la colline au sommet de laquelle trône sa villa avec 
terrasse et toboggan, palmiers et antennes. Il porte toujours le même 
pull à col roulé gris, un jean bleu et des chaussures marron. Il a une 
démarche décidée, avançant en balançant ses bras aux poings fermés, et 
un sourire serein aux lèvres, les yeux clos. Il part en promenade. À son 
poignet, une grosse montre numérique.
]]

## 14 ##

« Peut-être même que cette petite excursion me donnera quelques 
nouvelles idées. Car, pour être tout à fait honnête, mes dernières 
inventions n’étaient pas aussi pratiques que les premières... » pensait 
Zangemann. « Mais mes machines à glace restent indétrônables », se 
dit-il non sans fierté en passant juste après devant un groupe qui 
dégustait une glace à la noix de coco – le parfum du jour.
==== Slide 8
Il était complètement plongé dans ses pensées lorsque soudain – BOUM ! – 
quelque chose percuta son tibia à vive allure.
[[I:ada-p14
IMAGE: Ce dessin représente Zangemann furieux qui se tient le tibia à 
deux mains et crie sur un petit garçon. Zangemann a des étoiles autour 
du tibia, qui doit être très douloureux une explosion jaune sort de sa 
bouche. Le petit garçon est descendu de son skate au logo Z qu'il porte 
sous le bras, ses cheveux bruns sont soufflés en arrière par les cris de 
Zangemann.
]]

** 15 **

Zangemann hurla et regarda tout autour. Devant lui se tenait un enfant, 
terriblement effrayé, avec un skateboard Zangemann sous le bras. 
« Excusez-moi, je ne voulais pas », bégaya-t-il, mais Zangemann ne 
l’écouta pas et s’éloigna, furieux. Une musique retentit soudain 
bruyamment.

Il n’avait jamais entendu quelque chose d’aussi horrible. Il regarda 
autour de lui et vit que la musique provenait d’une enceinte qu’il avait 
lui-même conçue et qu’un enfant, de l’autre côté de la rue, tenait dans 
ses mains. La musique avait l’air de plaire à l’enfant mais elle donna 
de terribles maux de tête à Zangemann dont l’humeur se dégrada encore un 
peu plus. Ce n’est pas comme ça qu’il s’était imaginé sa promenade !
[[I:ada-p15
IMAGE: Ce dessin représente une vieille dame qui marche sur le trottoir 
en poussant un petit chariot dans lequel elle a mis son chien marron. 
Elle passe devant des publicités colorées que le chien observe. Ce sont 
deux grands panneaux où l'on voit Zangemann qui présente fièrement son 
skateboard sur l'un, et vante une machine à laver sur l'autre. Toujours 
avec son logo. Il y a aussi sur la gauche un chevalet publicitaire pour 
une machine à glace sur lequel on voit un cornet de glace à la framboise 
et le logo Z.
]]

## 16 ##
==== Slide 9
Zangemann était fou de rage contre les enfants. Comment pouvaient-ils 
utiliser ses inventions aussi mal ? Il n’arrivait pas à trouver le 
sommeil et en pleine nuit, il s’assit devant son ordinateur en or. De 
là, il donna l’ordre à tous les microprocesseurs intégrés aux 
skateboards de ne plus permettre de rouler sur les trottoirs. Aux 
microprocesseurs dans les enceintes, il ordonna de ne jouer que de la 
musique à un niveau sonore raisonnable – à l’exception de sa musique 
préférée qu’il écouta immédiatement pour améliorer son humeur.
[[I:ada-p16
IMAGE: Ce dessin représente une vue générale nocturne de la ville 
dominée par la colline au sommet de laquelle est posée la villa de 
Zangemann, sous un ciel étoilé avec un croissant de lune. L'antenne de 
la villa émet des ondes jaunes. En contrebas, des petites bulles 
colorées montrent que dans les immeubles, les maisons et les rues de la 
ville, les objets Zangemann (une machine à laver, une voiture, un 
aspirateur, des ampoules électriques, un skate, une machine à glace, et 
même des toilettes !) reçoivent des ondes, et échangent des informations 
à distance avec l'antenne de la villa. La silhouette de la villa 
ressemble un peu à la tête de Zangemann, avec son nez pointu et son 
menton.
]]

** 17 **

[[I:ada-p17
]]

## 18 ##
==== Slide 10
[L]e lendemain, à l’école, régnait une grande agitation. Sur le chemin de   
l’école les skateboards avaient cessé de fonctionner. Les roues   
refusaient tout simplement de bouger. Et ensuite les enceintes. Les 
enfants ne pouvaient plus monter le volume. Mais que se passait-t-il 
donc ?
[[I:ada-p18
IMAGE: Ce dessin représente un groupe de cinq enfants, trois filles et 
deux garçons, tenant des skateboards au logo Z qui ne fonctionnent plus. 
Un garçon brun perplexe examine son skate en le tenant à bout de bras, 
et une fille brune avec un casque lui parle, tenant son skate Z debout 
contre elle. Une fille brune à genoux essaie de manipuler le skate d'une 
autre fille blonde, qui est debout dessus et porte un casque rouge, 
attendant qu'il démarre. Un garçon roux les observe en se touchant le 
menton, il a lui aussi un skate sous le bras. Sur un banc, la fille qui 
essaie de démarrer son skate a laissé son gros cartable rose et prune, 
une pomme et sa gourde.
]]

** 19 **

Même si elle ne possédait aucun de ces objets, Ada s’étonna que les 
skateboards et les enceintes cessent brutalement de fonctionner comme 
avant. Mais elle n’avait pas beaucoup de temps pour y réfléchir, car 
elle était de nouveau en train de bricoler. À partir des pièces 
détachées de trois vélos cassés, elle fabriqua un nouveau vélo. Elle 
l’offrit à sa mère pour qu’elle puisse se rendre au travail en 
économisant l’argent du ticket de bus. À son frère, elle offrit une 
enceinte afin qu’il puisse écouter une histoire le soir avant d’aller 
dormir, quand sa mère n’était pas encore rentrée du travail.

[[I:ada-p19
IMAGE: Ce dessin représente un gros plan sur Ada, elle se touche le 
menton avec un doigt, le dos de l'autre main posé sur la hanche, elle 
lève les sourcils, elle a une expression perplexe. Ada est une petite 
fille brune frisée, sa peau est matte, elle a une queue de cheval. Elle 
porte un sweat bleu à capuche et un haut jaune et blanc ainsi que son 
cartable sur le dos.
]]
En quelques jours, à l’école d’Ada, on oublia la frayeur  
du début. Les skateboards ne roulaient  
certes plus sur les trottoirs mais à  
part ça, ils fonctionnaient toujours.  
Les enfants tournaient en rond  
dans la cour et écoutaient de  
la musique tout doucement.  
Seule une musique militaire,  
pompeuse et bizarre,  
retentissait avec le même  
volume sonore qu’avant.  
Plutôt énigmatique.

## 20 ##
==== Slide 11
[L]e jour préféré d’Ada était le mercredi. Tous les mercredis, sa mère venait la   
chercher à l’école avec Alan et ils allaient ensemble à la bibliothèque. Ada filait   
dans le coin consacré aux ouvrages techniques. On y trouvait des livres 
avec des schémas de construction, des consignes pour effectuer des 
expériences, et des explications sur le fonctionnement de divers 
appareils. Dans la bibliothèque, Ada pouvait aussi accéder à Internet 
sur son téléphone portable. Elle se rendit vite compte qu’on pouvait y 
trouver tout un tas de choses. Sur Internet, beaucoup de gens 
partageaient leurs idées et leurs astuces de réparation pour aider les 
autres.

Cet après-midi-là, Ada apprit deux nouveaux mots : matériel et logiciel. 
Matériel désignait quelque chose qu’en fait, Ada connaissait déjà : les 
appareils électroniques sur lesquels elle bricolait. Ces appareils, elle 
pouvait les tenir dans sa main et les traficoter. Mais le mot logiciel, 
était tout à fait nouveau pour Ada. Elle comprit vite qu’il désignait 
les consignes données aux appareils ou aux ordinateurs. Dans certains 
livres, on appelait ces consignes des programmes ou du code. Avec un 
programme informatique, on pouvait par exemple dire aux enceintes quelle 
chanson elles devaient diffuser et à quel niveau sonore.

Le plus génial dans la nouvelle découverte d’Ada était qu’on pouvait 
bricoler le logiciel de la même manière que le matériel. On pouvait 
bricoler les objets avec un marteau, une perceuse ou des vis. On 
construisait des logiciels en inscrivant les ordres donnés au matériel 
les uns à la suite des autres. Il existait même une langue pour ça : le 
langage de programmation. Avec les logiciels, Ada pourrait rendre ses 
inventions encore plus pratiques. Il fallait absolument qu’elle apprenne 
le langage de programmation.

** 21 **
[[I:ada-p21
IMAGE: Ce dessin représente Ada en train de programmer, d'une manière 
symbolique. C'est une vue subjective des bras d'Ada qui utilise son 
ordinateur. Au centre de l'image il y a un grand écran gris qui affiche 
une fenêtre avec du code dans un coin, et les briques d'un programme 
("Print(msg)", "a+b+c+d+e", "exit()", "if", "continue…"). Au dessus de 
l'écran on voit que le schéma du programme se prolonge, et que 
l'ensemble (schéma et écran) forme un jeu de billes, une machine de Rube 
Goldberg. Les billes qui sont stockées dans un réservoir en forme 
d'entonnoir s'écoulent le long de tuyaux, d'escaliers de roues et 
d'aiguillages qui représentent chaque étape du programme. La main droite 
d'Ada repose sur le clavier, à côté d'un crayon et d'une gomme, sa main 
gauche plonge dans l'écran, traversant sa surface comme si elle 
plongeait dans l'eau, pour saisir un élément du programme et le 
déplacer.
]]

## 22 ##
==== Slide 12
[L]es semaines suivantes, Ada passa tout son temps libre à la bibliothèque. Elle   
trouva des livres et des sites Internet qui expliquaient comment fonctionnaient   
le langage de programmation et le code. Ada avait un peu l’impression 
que c’était comme si elle apprenait un langage secret – ou révisait du 
vocabulaire à l’école. Ada fit des recherches. Son premier programme 
devait produire quelque chose de simple : « Fais clignoter cette 
lampe ! »

Bien sûr, elle voulut aussitôt essayer pour voir si cela fonctionnait 
vraiment ! Dans la décharge, elle connecta son téléphone à une petite 
lampe LED. Ensuite, elle rentra dans son téléphone les lignes de 
programme qu’elle avait notées...

Il ne se passa rien. Ada réfléchit à l’endroit où l’erreur pouvait se 
trouver. Elle entreprit quelques modifications, tenta à nouveau et 
« Ouiiii ! ». La petite lampe commença à clignoter. Jour, nuit, jour, 
nuit. Ada regarda avec émerveillement la LED. Elle avait créé son tout 
premier programme !

Ada était totalement aux anges. Elle se mit à imaginer les choses 
géniales qu’elle pourrait faire fonctionner avec ça. Si elle entrait le 
bon code de programmation, alors ses découvertes feraient exactement ce 
qu’elle voudrait. Ce n’était pas si facile, mais au bout de quelques 
semaines, Ada avait créé un programme vraiment pratique : l’enceinte 
d’Alan se déconnectait désormais automatiquement au bout d’une 
demi-heure quand il s’endormait.

** 23 **

[[I:ada-p23
IMAGE: Ce dessin représente Ada à sa table saisissant quelque chose sur 
un clavier en souriant avec l'air très heureuse. Le clavier est relié à 
un téléphone portable, lui-même relié à un contrôleur électronique avec 
une led allumée, et à une multiprise. Il beaucoup de choses sur le 
bureau : une pile de livres, dont un est ouvert reposant sur les autres, 
un bloc notes, un crayon, un fer à souder, de la soudure, une pince et 
une pince à épiler, un multimètre numérique, des composants.
]]
Ada avait déjà une nouvelle idée de programme, quelque chose de plus 
important, un vrai projet. Elle aurait probablement besoin de toutes les 
vacances d’été pour ça ... et elle trépignait d’impatience !

## 24 ##

[[I:ada-p24
IMAGE: Ce dessin représente Zangeman dans un cercle, comme si on 
l'observait avec une longue vue. Il est chez lui, derrière sa fenêtre 
aux montants dorés, sur laquelle les lumières nocturnes de la ville se 
reflètent. Zangemann regarde dehors les bras croisés, en faisant la moue 
l'air contrarié derrière ses lunettes, avec le front plissé et les 
sourcils froncés. Il porte son col roulé noir, un jean et sa grosse 
montre à l'écran vert.
]]

** 25 **
==== Slide 13
[Z]angemann dormait terriblement mal depuis l’horrible promenade. Quand   
il allait se coucher le soir, de gros soucis l’angoissaient : « Oh non,   
mes merveilleuses inventions ! Ce n’est pas possible que tout le monde 
s’amuse avec comme ça. On ne sait pas ce qui peut arriver. J’ai pourtant 
bien réfléchi à tout, jusque dans le moindre détail. »

Zangemann cogitait, cogitait, se tournait et retournait toute la nuit 
dans son lit sans trouver le sommeil. Quand il se leva un matin, le 
front creusé par les soucis, Zangemann prit une décision. Cela ne 
pouvait pas continuer comme ça ! Il s’assit devant son ordinateur en or 
et se mit à écrire un programme après l’autre. Dans ces programmes, il 
détermina très précisément ce que ses inventions devaient faire et ce 
qui ne devait en aucun cas se produire. Fini le chaos !

Lorsqu’il eut terminé, il envoya tous les nouveaux programmes depuis son 
ordinateur en or vers les appareils des gens. Zangemann ordonna à ses 
enceintes de ne jouer que sa musique préférée lorsqu’il passait à 
proximité, et aux machines à glace de ne plus vendre de glaces dans 
l’après-midi. Son coûteux pantalon risquait en effet d’être taché lors 
d’une promenade. Toute la journée, il resta assis devant l’ordinateur et 
pianota, pianota, pianota ...

## 26 ##
==== Slide 14
[L]es vacances d’été étaient déjà à moitié terminées. Ada était face son grand   
projet et se grattait la tête. À partir de vieilles pièces détachées, elle avait   
construit un skateboard et raccordé un moteur qui faisait tourner les 
roues. Avec un skateboard motorisé, Ada pourrait foncer encore plus vite 
à la bibliothèque ou à la décharge après l’école. Super pratique ! Mais 
ça ne fonctionnait pas. Quand elle montait dessus et appuyait sur le 
bouton « marche », les roues se mettaient certes en mouvement, mais 
beaucoup trop vite. À chaque départ, Ada tombait de la planche. Elle 
avait beau essayer, elle n’y arrivait tout simplement pas.

Après être tombée sur les fesses pour la centième fois, elle alla à la 
bibliothèque. C’est là-bas qu ’elle trouvait toujours des réponses à ses 
questions. Et effectivement, sur Internet, elle tomba sur le programme 
que quelqu’un avait écrit pour sa trottinette électrique. Elle aussi 
devait démarrer lentement. Ada chargea le programme sur son téléphone.

De retour à la décharge, elle recopia quelques lignes du programme pour 
son skateboard. Elle adapta deux, trois choses et continua à bricoler.

Après plusieurs tentatives ratées, le dernier jour des vacances, Ada 
monta encore une fois sur la planche et appuya sur le bouton 
« marche » : le skateboard se mit lentement en mouvement. Ensuite, il 
accéléra. Ça fonctionnait ! Elle freina. Ça fonctionnait ! Ada poussa un 
cri de joie et partit faire un tour au parc.

** 27 **

[[I:ada-p27
IMAGE: Ce dessin représente une scène de rue. Devant la vitrine d'une 
boulangerie, Ada portant un casque sur la tête se faufile entre les 
passants sur un skateboard à pleine vitesse. Le skate a l'air bricolé 
maison avec un boitier et des fils électriques. Elle le pilote avec une 
manette sans fil dotée d'une grande antenne, et elle exulte en doublant 
un garçon roux et une fille qui a une casquette et une prothèse de jambe 
articulée marchent ensemble avec leurs skates Zangemann désactivés sous 
le bras. Ils la regardent passer étonnés. Un petit garçon tient aussi 
d'une main un skate Zangemann désactivé et de l'autre son papa, ils 
regardent passer Ada en souriant.
]]

## 28 ##
==== Slide 15
Lorsqu’après les vacances, Ada se rendit à l’école avec son skate, les 
autres élèves n’en crurent pas leurs yeux. Pendant la grande récré, les 
copains et les copines de classe firent un cercle autour d’Ada et lui 
demandèrent, curieux : « Comment tu fais pour rouler sur le trottoir 
avec ton skate ? »
[[I:ada-p28
IMAGE: Ce dessin représente Ada sur son skate télécommandé au milieu 
d'un groupe de 7 autres garçons et filles. Ada a l'air contente et fière 
de montrer le skate qu'elle a fait elle même à ses camarades. De gauche 
à droite, la fille avec la casquette et la prothèse de jambe qui tient 
un skate inactif au logo Z montre celui d'Ada du doigt en lui parlant 
avec l'air enthousiaste, un garçon blond à lunettes rondes portant un 
casque et tenant son skate au logo Z verticalement a une expression de 
surprise, une fille en salopette beige regarde en souriant les mains 
dans les poches, une autre avec des couettes frisées se tient les mains 
d'admiration. Un garçon sourit, un autre, tient son skate Z et semble 
dépité. Le garçon roux frisé se tient le menton avec l'air pensif et 
souriant.
]]

** 29 **

Ada réfléchit. « Je crois que ça ne vient pas de vos skates mais plutôt 
du logiciel qu’il y a dedans. Sans doute que les logiciels ont été 
programmés pour que les skates n’aient pas le droit de rouler sur le 
trottoir. Mais on peut changer ça ! »

Le soir même, Ada fit tout de suite un essai sur le skate de son 
camarade Toni. Elle travailla en cachette jusque tard dans la nuit et le 
lendemain, Toni pouvait de nouveau rouler sur le trottoir. En revanche, 
son skate ne pouvait désormais hélas plus émettre les sons que ses 
parents avaient achetés à Zangemann. À la place, un drôle de bruit 
retentissait toutes les dix minutes qui ressemblait à un long rot. Ada 
savait que ce genre d’erreurs pouvait toujours se produire. Mais le 
skate rotant de Toni était en fait plutôt rigolo.
[[I:ada-p29
IMAGE: Ce dessin représente un skate jaune décoré d'un cœur aux ailes de 
chauve souris de marque Z sur le sol devant une marelle dessinée à la 
craie blanche sur fond rose. Il y a aussi sur la marelle une gourde 
bleue à pois blancs.
]]

## 30 ##
==== Slide 16
[M]aintenant, les enfants étaient de plus en plus nombreux à venir voir Ada   
à la décharge en sortant des cours. Elle les aidait à modifier les programmes de   
leur skate. Ils étaient plusieurs à s’enthousiasmer de cette nouvelle 
découverte. Incroyable, tout ce qu’on pouvait faire avec un programme 
informatique ! Ils voulaient qu’Ada leur apprenne tout sur le langage de 
programmation. Et très vite, ils purent de nouveau rouler où ils 
voulaient avec leur skate.
==== Slide 17
Mais ça n’était pas tout ! Grâce au logiciel, ils pouvaient ajouter de 
nouvelles fonctionnalités très cools à leurs skates. Marie installa sur 
sa planche des ampoules à LED qui changeaient de couleur selon la 
vitesse. Et Konrad fixa de vieux propulseurs à son skate pour lui donner 
plus d’élan.
[[I:ada-p30
IMAGE: Ce dessin est une frise formée des objets de bricolage 
électroniques et des fils. Il y a une multiprise branchée, des cellules 
de batterie, de la soudure, des crayons, un flacon blanc, un tournevis 
de précision, trois LED, et une pince.
]]

** 31 **

Ada, Toni, Marie et Konrad passaient de nombreux après-midi à la 
décharge. Ils s’étaient même aménagé un véritable atelier où ils 
perfectionnaient leurs programmes pendant des heures en écoutant de la 
musique sur les enceintes qu’Ada avait fabriquées pour Alan.
« Les enceintes de ton frère sont bien plus puissantes que les nôtres » 
remarqua Toni qui était occupé à fixer un indicateur de vitesse sur son 
casque. « Cela vient certainement du logiciel » dit Marie.

Ensemble, ils modifièrent le logiciel pour les enceintes. Puis ils 
montèrent le son aussi fort que possible et se mirent à danser ensemble 
comme des fous.
[[I:ada-p31
]]

## 32 ##

[[I:ada-p32
IMAGE: Ce dessin est une vue générale en deux volets : à gauche, les 
enfants bricolent leurs objets sous un appentis adossé à la cabane d'Ada 
dans la décharge. Ils se sont fait des établis avec des planches, des 
bidons, des tréteaux. Ada fait une soudure à côté du petit garçon blond 
à lunettes qui visse quelque chose dans un boîtier. La fille qui a une 
casquette et une prothèse de jambe a démonté le boîtier de son skate Z 
et discute avec le petit frère d'Ada. Le garçon roux frisé roule sur un 
skate qu'il a décoré avec de grandes ailes dorées et qu'il pilote avec 
une télécommande. Il lui a ajouté un boîtier et un haut-parleur qui émet 
des rots. À droite, les mêmes enfants ont tous en train de danser devant 
un haut-parleur, avec la maman d'Ada. Le petit garçon roux s'amuse à 
sauter sur des pneus de la décharge. Il y a aussi deux souris qui 
dansent et le chien gris sans collier qui semble siffler une note de 
musique.
]]

** 33 **
[[I:ada-p33
IMAGE:
]]

## 34 ##

[[I:ada-p34
IMAGE: Ce dessin représente six mains d'enfants qui brandissent des 
cornets de glace, comme pour trinquer. Les glaces sont toutes 
différentes et très colorées. Une présente un gros coeur en 
marron-chocolat et jaune-citron, posé sur une crème glacée bleue 
coulante, avec de la chantilly au sommet ; une autre est une glace 
italienne verte avec des paillettes de couleur et un cornichon est 
planté dedans avec une pique rouge, une autre est un énorme tourbillon 
arc-en-ciel dans lequel est planté un petit parapluie de papier jaune ; 
une autre représente un poisson rose et rouge posé sur une crème blanche 
dans un cornet au chocolat ; une autre une pyramide jaune recouverte de 
chocolat fondu, de bonbons colorés et surmontée d'une cerise ; la 
dernière ressemble à une tête de monstre bleu, avec des yeux et des 
dents.
]]

** 35 **
==== Slide 18
[T]ous les jours, Ada et ses amis élaboraient des projets après l’école.   
À partir d’une machine à glace cassée, ils en construisirent une nouvelle,   
capable de produire des glaces de toutes les formes et de toutes les 
couleurs possibles et imaginables. Dorénavant, ils mangeaient des glaces 
en forme de cube, de cœur, de pyramide, des glaces à la fraise, à la 
framboise, des glaces arc-en-ciel, le tout parsemé de copeaux et nappé 
de chocolat. C’était bien meilleur que les parfums des machines de 
Zangemann.

Parfois, il arrivait même qu’ils aident les adultes qui avaient des 
problèmes d’ordinateur. Toni reprogramma le fer à repasser de son père 
pour qu’il puisse à nouveau repasser des cravates. Zangemann détestant 
les cravates comme la peste, il en avait interdit le repassage à ses 
appareils. Pour la conductrice de bus, ils construisirent un système 
d’irrigation à partir d’un ordinateur et de tuyaux, pour que ses plantes 
ne meurent pas de soif en plein été. Ils aidèrent également l’agent de 
service de l’école à modifier son aspirateur pour qu’il reconnaisse 
automatiquement les jouets et ne les aspire plus.

Parfois, ils construisaient des choses simplement pour s’amuser. Comme 
par exemple la machine à pets dans la chaise de Mme Gernet, leur 
professeure de maths. À chaque fois qu’elle s’asseyait, un petit pet 
retentissait. Alors Madame Gernet rouspétait, mais Ada était persuadée 
qu’à chaque fois cela devait aussi la faire rire un peu.

## 36 ##
==== Slide 19
[U]n jour, Zangemann remarqua que certains ordinateurs n’obéissaient plus à   
ses commandes de programmation. Il en fut terriblement choqué et fou de   
rage. Aussitôt, il appela le président et hurla, la voix tremblante : 
« Quelqu’un modifie les programmes de mes appareils. C’est inadmissible, 
ce sont tout de même mes inventions. Et c’est beaucoup trop dangereux 
que tout le monde puisse faire ce qu’il veut avec les ordinateurs. Il 
faut une loi contre ça ! »

Le président ne voulait pas contrarier Zangemann. C’est lui qui avait 
programmé tous les ordinateurs du gouvernement. Sans eux, il ne pourrait 
plus diriger le pays. Le gouvernement fit donc adopter la loi que 
Zangemann avait exigée :

« Tous les ordinateurs qui n’obéissent pas à Zangemann sont interdits ! 
Quiconque déprogrammera les appareils de Zangemann, devra payer une 
amende de 500 000 pièces d’or ! »

** 37 **

[[I:ada-p37
IMAGE: Ce dessin représente un homme aux cheveux gris et en veston bleu 
foncé, avec une chemise bleu clair et une cravate rouge assis devant son 
bureau. Il tient le gros combiné d'un téléphone rouge dans la main 
gauche, très loin de son visage, car une explosion jaune semble sortir 
de l'écouteur. L'homme a les cheveux en arrière comme si le vent 
soufflait dedans depuis le combiné. De son autre main, il se tient à la 
table. Le téléphone rouge qui porte le logo Z est très gros et équipé 
d'un cadran à l'ancienne mais aussi d'un grand écran plat fixé au bout 
d'un bras flexible. À l'écran on voit Zangemann furieux qui est en train 
de crier. L'appel a interrompu le repas du président qui a laissé sur 
son bureau un sandwich club posé sur une serviette bleue à carreaux. Il 
y a aussi son stylo à plume ouvert et quelques feuilles écrites.
]]

## 38 ##
==== Slide 20
Lorsque Ada et ses amis entendirent parler de cette loi, ils se mirent 
très en colère. « C’est tellement injuste. Nous avons nous-mêmes 
transformé et reprogrammé nos skates. Maintenant ils sont bien mieux. On 
ne va laisser personne nous les enlever ! »

Ils se réunirent devant une des machines à glace qu’ils avaient 
modifiées et discutèrent de la situation. Il était clair qu’il fallait 
faire quelque chose contre cette nouvelle loi. Ils échafaudèrent un 
plan...
[[I:ada-p38
IMAGE: Ce dessin est une frise qui représente du matériel de peinture et 
de dessin posé sur le sol : un rouleau de papier beige, un gros pot 
dégoulinant de peinture verte avec un manche de pinceau qui en dépasse, 
un petit pot dégoulinant de bleu avec aussi un manche de pinceau, un 
petit pot dégoulinant de rose. Sur le sol sont éparpillés un marqueur 
jaune débouchonné, un pinceau imprégné de peinture jaune, une boîte de 
craies grasses dont sont sorties une craie rouge et une jaune, ainsi que 
des tâches de peinture jaune et verte.
]]

** 39 **
==== Slide 21
[L]e lendemain, ils n’allèrent pas à l’école. À la place, ils se rendirent au   
parlement avec leur skate et de grandes pancartes de protestation sous le   
bras et firent un sit-in devant le bâtiment. La veille, ils avaient 
installé des petites ampoules à LED sur plusieurs pancartes, qui 
maintenant s’illuminaient. Ils avaient interconnecté leurs enceintes si 
bien que dans toutes les rues, on pouvait entendre ce qu’ils disaient. 
Plusieurs passants s’arrêtèrent et demandèrent aux enfants pourquoi ils 
manifestaient. « Pour des logiciels libres », répondirent-ils en chœur. 
Et ils racontèrent leur histoire aux adultes. Ces derniers acquiescèrent 
impressionnés. Le président lui-même jeta un coup d’œil curieux à leurs 
pancartes en entrant dans le parlement.

Dans les jours qui suivirent, Ada et ses amis se réunirent de nouveau 
pour un sit-in devant le parlement. Mais cette fois avec du soutien : 
plusieurs camarades de classe dont Ada avait reprogrammé le skate, se 
joignirent à eux. Le papa de Toni aussi. D’autres adultes voulaient 
soutenir leur protestation. Ils trouvaient les appareils des enfants 
très pratiques.
[[I:ada-p39
]]

## 40 ##

Chaque jour, plus d’enfants et d’adultes venaient manifester. La 
conductrice de bus qu’ils avaient aidée pour l’arrosage de ses plantes 
vint avec son bus. Elle klaxonnait fort pour qu’encore plus de gens 
prêtent attention à la manifestation. Le concierge amena quelques amis 
avec lui. Le père de Toni vint avec ses collègues, qui portaient tous 
des cravates automatiquement repassées. Même la professeure de 
mathématiques était là. La foule grandissait à vue d’œil, et au bout de 
quelques semaines, les manifestations s’étaient propagées hors de la 
ville d’Ada. Partout dans le pays, les gens manifestaient.
[[I:ada-p40-41
IMAGE: Ce dessin est une vue générale d'un cortège de nombreux 
manifestants sur fond jaune. Ils et elles ont tous les âges et toutes 
les couleurs de peau. Un papa pousse une poussette, une maman a un vélo 
cargo avec un enfant dedans. Un garçon se faufile avec un skate sonore 
et lumineux. On voit des gens comme la vieille dame avec son chariot et 
son chien, la maman d'Ada, et même un robot piloté par la télécommande 
d'un vieux monsieur. Ils semblent chanter en souriant, brandissent des 
glaces toutes différentes, des objets électroniques, des panneaux, des 
bannières. On peut lire sur celles-ci des messages comme "Fais tes 
devoirs Monsieur le Président, et nous ferons les nôtres !", "Hacking 4 
FREEDOM", "SANS PROGRAMME ON RAME !", "Ils sont jeunes et ont besoin du 
code !" et "THERE IS A CODE B" sur un panneau électronique. Ada est en 
tête de cortège, avec ses trois amis : la fille à casquette avec une 
prothèse chante dans un mégaphone, le garçon roux marche à côté d'elle 
et le blond à lunettes brandit une glace. Devant elle, le petit chien 
gris qui arbore fièrement un collier et un harnais rouges équipés de LED 
jaunes clignotants !
]]

	## Fais tes devoirs Monsieur le Président, et nous ferons les nôtres !

** 41 **

[[I:ada-p40
]]
[[I:ada-p41
]]

	## Ils sont jeunes et ont besoin du code !

	## SANS PROGRAMME, ON RAME !

## 42 ##

[A]da manifestait tous les jours devant le parlement, même quand il pleuvait   
à verse. Quand le président passa devant les enfants tout mouillés, il ne   
put qu’admirer leur obstination. Il demanda à Ada : « Pourquoi 
venez-vous tous les jours ici ? Que demandez-vous ? » Ada répondit : 
« Nous voulons décider nous-mêmes de ce que nous avons le droit de faire 
avec nos ordinateurs ou pas » et tous ses amis et amies reprirent en 
choeur : « Sans programme, on rame ! »

Le président considéra les visages déterminés des enfants. Pour être 
tout à fait honnête, il aurait bien aimé lui aussi décider ce que le 
gouvernement avait le droit de faire ou pas avec ses ordinateurs. Mais 
il n’y connaissait rien, ni aux ordinateurs, ni à la programmation et 
c’est pour ça qu’il avait tout délégué à Zangemann. Pensif, le président 
pénétra dans le parlement.
==== Slide 22
[[I:ada-p42
]]
Le jour suivant, il invita Ada et ses amis. « Nous aussi, nous voulons 
pouvoir programmer nos logiciels nous-mêmes. Pour ça, le gouvernement ne 
doit plus dépendre de Zangemann. Pouvez-vous me dire tout ce que vous 
savez sur les ordinateurs ? », demanda-t-il. Ils lui expliquèrent avec 
enthousiasme comment fonctionnaient les logiciels et tout ce qu’on 
pouvait faire avec. Le président en fut tout étonné.

** 43 **

Avec ces nouvelles connaissances, son gouvernement pourrait désormais 
concevoir son propre logiciel, comme il le désirait, sans Zangemann. Il 
fit immédiatement appel à ses conseillers. Lors d’une grande réunion, 
ils discutèrent avec les enfants de tout ce qu’ils aimeraient changer et 
améliorer dans le logiciel.

Ce soir-là, les enfants rentrèrent chez eux fiers et satisfaits. Il se 
passait enfin quelque chose ! Leur longue protestation avait porté ses 
fruits.
[[I:ada-p43
IMAGE: Ce dessin représente le bureau du président transformé en un 
fablab improvisé. Des enfants, les trois amis d'Ada des dessins 
précédents et deux autres sont installés partout autour de lui, avec des 
ordinateurs et des appareils branchés à une multiprise. Certains sont 
assis par terre, bricolent, il y a un goûter avec des gâteaux, des 
bonbons, des boissons. Ada est installée sur le siège du président à son 
bureau et utilise son ordinateur. Elle lui montre quelque chose, il est 
debout à côté d'elle, et s'appuie d'une main sur le bureau, se tenant la 
hanche de l'autre, il a un grand sourire. Derrière on voit une femme aux 
cheveux gris et à lunettes à qui le petit garçon roux frisé tend un 
boîtier avec une grosse lumière rouge et un haut-parleur. Un peu plus 
loin, un enfant couché sur le ventre, par terre, tape sur le clavier 
d'un ordinateur portable, entouré de livres ouvert et d'une tasse. Sur 
le bureau du président, le téléphone rouge au logo Z sonne, mais 
personne ne s'y intéresse.
]]

## 44 ##

[L]e lendemain matin, le téléphone sonna de bonne heure dans le bureau du   
président. C’était Zangemann. Plus furieux que jamais, il tenta de convaincre   
le président. « Sans moi, les ordinateurs du gouvernement ne 
fonctionneront plus », menaça-t-il. Mais le président fut bref et 
raccrocha rapidement. Le téléphone retentit encore de nombreuses fois ce 
jour-là mais personne ne décrocha. Le président et les experts et 
expertes du gouvernement étaient en pleine réunion avec Ada, Toni, 
Marie, Konrad.

[[I:ada-p44
]]
Les jours qui suivirent, ils discutèrent du matin au soir et conçurent 
leurs propres programmes pour les ordinateurs du gouvernement. Ils ne 
furent plus dérangés par les appels de Zangemann. Toni avait eu la  
bonne idée de reprogrammer les téléphones.  
Quand Zangemann appelait, il tombait  
automatiquement sur le message  
suivant : « Le gouvernement  
ne souhaite plus travailler  
qu’avec des logiciels qu’il pourra  
utiliser, comprendre, diffuser et améliorer  
librement. Merci pour votre appel. »
==== Slide 23
Après de longues semaines, ils eurent  
enfin fini. Le parlement abrogea  
l’ancienne loi Zangemann et annonça :

** 45 **

« Toute personne a le droit de programmer elle-même son ordinateur, tant 
qu’elle respecte les autres lois. »

Par ailleurs, une nouvelle matière fut introduite à l’école : 
informatique et programmation.

[[I:ada-p45
IMAGE: Ce dessin représente un groupe d'enfant autour du président, qui 
font ensemble une déclaration. Ils sont entourés de deux jeunes en 
uniforme soufflant dans des trompettes ornées d'oriflammes rouge et or. 
Au centre, le petit garçon frisé roux, le président debout les mains 
derrière le dos avec les yeux clos et un sourire bienveillant se tait. 
Le petit garçon blond tient un escabeau de bois sur lequel est montée la 
petite fille à casquette avec sa prothèse de jambe. Elle parle dans le 
micro avec le sourire. Devant elle, perchée sur un tabouret, Ada montre 
un texte sur un papier déroulé portant un sceau. Le petit chien est là 
aussi avec son collier rouge à LED clignotants.
]]

## 46 ##
==== Slide 24
Ce soir-là, ils organisèrent tous ensemble une grande fête : Ada, Alan, 
les enfants de l’école et leurs parents, le président, Mme Gernet, la 
conductrice de bus, le concierge. Ils étaient tous là. Ils décorèrent 
les rues, écoutèrent de la musique bien fort et, pour célébrer la 
journée, mangèrent des glaces à volonté, de toutes les formes et de 
toutes les couleurs possibles et imaginables.
[[I:ada-p46
IMAGE: Ce dessin est une vue générale d'un bal, des guirlandes de 
fanions sont tendus entre les lampadaires, un énorme haut-parleur 
diffuse de la musique, et une machine à glaces Zangemann transformée par 
un boîtier ajouté par les enfants distribue des cornets de glace. Il y a 
beaucoup de monde, les enfants, la maman d'Ada, le président, la vieille 
dame. Certains dansent, d'autres dégustent des glaces. Un garçon brun 
sillonne sur son skate, et un groupe d'enfants formé par Ada et ses 
trois amis se prépare à partir discrètement, suivis par le chien gris au 
collier clignotant.
]]

** 47 **

Pendant que les autres continuèrent la fête jusque tard dans la nuit, 
Ada, Toni, Marie et Konrad s’éclipsèrent pour retourner à leur atelier. 
Ils avaient déjà plein de nouvelles idées d’inventions. Et ils voulaient
s’y mettre sans tarder.
[[I:ada-p47
]]

## 48 ##
==== Slide 25
[E]t Zangemann ? On n’en a plus beaucoup entendu parler. Peut-être 
enrage-t-il encore dans son immense villa et reste assis, renfrogné, 
devant son ordinateur en or. Peut-être qu’il n’ose plus aller dans la 
rue et qu’il a condamné toutes les fenêtres de sa maison pour ne pas 
être contrarié par l’utilisation de ses inventions. Mais peut-être aussi 
observe-t-il le monde à travers son télescope et voit ce que les enfants 
inventent chaque jour de nouveau. Peut-être qu’il se souvient alors à 
quel point cela l’avait amusé autrefois, de bricoler et d’expérimenter. 
Et peut-être que, mais seulement peut-être, il lèche une glace à la 
framboise en forme de pyramide, parsemée de paillettes aux couleurs de 
l’arc-en-ciel.
[[I:ada-p48
IMAGE: Cette frise représente le petit chien gris avec son collier rouge 
clignotant qui suit une piste en reniflant le sol et en remuant la 
queue. Devant lui, on voit des taches multicolores sur le sol, de plus 
en plus grandes vers la droite. Peut-être de la peinture, ou plutôt de 
la glace fondue ?
]]
===== Slide 26
** 49 **

[[I:ada-p49
IMAGE: 
]]

## 50 ##

Remerciements de l’auteur


Un grand merci à Reinhard Wiesemann du Linuxhotel pour nous avoir 
apporté son soutien financier et nous avoir motivés à agir au lieu de 
toujours planifier. Merci à Sandra Brandstätter pour la joie que m’a 
apporté chacun de ses croquis. Merci à ma relectrice Wiebke Helmchen, 
avec qui j’ai pris énormément de plaisir à développer et à peaufiner 
cette histoire, et à Ariane Hesse pour son soutien incroyable chez 
l’éditeur.

Merci à Bea et Benni, Christine et Marc, Cory, Bernhard, Isabel et 
Amelia, Katta, Kristina, Martin, Mona et Arne, Nina, Oliver, Reinhard, 
Sabine et Torsten pour leurs idées géniales, leur inspiration, et leurs 
conseils pratiques, ainsi qu’à toutes les personnes du mouvement du 
logiciel libre auprès desquelles j’ai pu beaucoup apprendre, et dont 
l’engagement me motive.

Un merci du fond du cœur à ma famille qui m’a laissé écrire tôt le 
matin, tard le soir et pendant les vacances, et qui a toujours soutenu 
mon travail pour la liberté des logiciels. Je voudrais remercier tout 
particulièrement mes enfants, qui m’ont inspiré de nouvelles idées à 
chaque fois que je leur lisais le livre. Sans eux, ce livre n’existerait 
pas.

** 51 **

[[I:ada-p51
IMAGE: Cette image représente la suite de l'image précédente : le petit 
chien gris avec son collier rouge clignotant a suivi la piste coulante 
sur le sol. Il a surpris Zangemann qui s'était caché derrière un grand 
rideau blanc pour déguster une glace énorme faite avec la machine des 
enfants. C'est un cornet rose, qui dégouline sur ses doigts et par 
terre, couvert de paillettes en forme de cœur et d'étoiles, piquée d'un 
parapluie de papier bleu. Zangemann fronce les sourcils, le chien semble 
ravi et remue en tirant la langue à la vue de la glace.
]]

## 52 ##

À propos de l’auteur Matthias Kirschner


[[I:ada-p52
IMAGE: Cette image est un portrait dessiné de Matthias Kirschner en noir 
et blanc, un jeune homme avec les cheveux frisés et une barbe de trois 
jours. Il porte un casque sur les oreilles, avec un micro articulé et 
nous regarde en souriant. Il semble parler et sa main est ouverte, paume 
vers le haut.
]]
Matthias était déjà fasciné par les ordinateurs et les logiciels 
lorsqu’il était enfant. Il a eu très tôt une connexion Internet grâce à 
laquelle il a beaucoup appris.
Les enfants ont le droit de prendre leur avenir en main. C’est pourquoi 
Matthias s’engage pour que tout le monde puisse utiliser des logiciels 
de manière autonome. Il veut aussi un jour se construire un skateboard 
électrique avec des logiciels libres.

** 53 **

À propos de l’illustratrice Sandra Brandstätter

[[I:ada-p53
IMAGE: Cette image est un portrait dessiné de Sandra Brandstätter en 
noir et blanc, une jeune femme avec les cheveux coupés en carré court et 
de grandes lunettes rondes. Elle a des écouteurs dans les oreilles, et 
semble songer en souriant, elle tient de sa main accoudée son crayon 
levé, dont le bout en gomme touche son menton.
]]
Sandra a toujours bien aimé bricoler avec des ciseaux, des pinces, de la 
colle, du fil, du tissu et du papier. Aujourd’hui, elle est 
illustratrice, autrice de bandes dessinées et créatrice de personnages
pour des dessins animés et des séries d’animations, par exemple pour la 
série <i>Trudes Tier (L’animal de Trude)</i> dans l’émission <i>Sendung 
mit der Maus (L’émission avec la souris)</i>.
À la machine à glaces, Sandra prendrait une glace crémeuse arc-en-ciel 
au goût citron-concombre avec beaucoup de perles de sucre.

## 54 ##

Page web su livre


Free Software Foundation Europe est une association à but non lucratif, 
qui aide les personnes à gérer la technologie de manière autonome.
Les logiciels influencent tous les domaines de notre vie. Il est donc 
important que cette technologie nous donne des libertés au lieu de nous 
restreindre. Le Logiciel Libre (appelé aussi FLOSS - <i>Free, Libre, 
Open
Source Software</i>) donne à chacun le droit d’utiliser, de comprendre, 
de diffuser et d’améliorer les programmes. Le Logiciel Libre renforce 
alors les droits fondamentaux comme la liberté d’expression, la liberté 
de la presse et le droit à la vie privée.

Sur le site consacré au livre, vous retrouverez plus d’informations et 
de documentation :  
https://ada.fsfe.org


** 55 **

Licence

Le livre « Ada & Zangemann – Un conte sur les logiciels, les skateboards 
et la glace à la framboise » de Matthias Kirschner et Sandra 
Brandstätter, publié chez dpunkt.verlag SARL, a la licence « Creative 
commons attribution (CC BY-SA 4.0) » 
https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr


Cet ouvrage est composé par Nicolas Taffin en HTML et selon la 
spécification CSS pour les médias paginés, avec l’aide de PagedJS 
(https://pagedjs.org/).

La typographie est Luciole de Laurent Bourcellier & Jonathan Perez 
(licence CC BY), pensée autour d’une douzaine de critères spécifiques 
pour offrir la meilleure expérience de lecture possible aux personnes 
malvoyantes et réalisée avec beaucoup de soin 
(https://www.luciole-vision.com/).

ISBN 978-2-37662-074-7
Achevé d’imprimer en novembre 2023
par Gibert Clarey à Chambray-lès-Tours (37)
Dépôt légal novembre 2023

## 56 ##

[[I:ada-p56
IMAGE:
]]
Imagine de délicieux parfums de glace, amusants ou farfelus et 
dessine-les dans les cornets.
Tu trouveras d’autres informations sur le livre sur : 
https://ada.fsfe.org

** 57 **

[[I:ada-p57
IMAGE:
]]

## 58 ##

** 59 **

## 60 ##

[[I:back_cover-a
IMAGE: Un fer à souder en étain et un pinceau avec de la peinture jaune, 
reliés par une ligne blanche formant un cadre.
]]

[Z]angemann est un inventeur mondialement connu et immensément riche. 
Enfants et adultes adorent ses fabuleuses inventions. Mais soudain, gros 
problème : les skateboards électroniques des enfants buggent et les 
glaces ont toutes le même parfum. Que se passe-t-il ?

Ada, jeune fille curieuse, va découvrir comment Zangemann contrôle ses 
produits depuis son ordinateur en or. Avec ses amis, elle va bricoler 
des objets informatisés qui échappent aux décisions de Zangemann.

Un livre pour les enfants et jeunes ados qui pourrait bien leur 
transmettre le plaisir de bricoler. Un livre sur l’informatique libre, 
la camaraderie et le rôle des filles pour une technique au service de 
l’autonomie. Un conte vivant et superbement illustré.

[[I:back_cover-b
IMAGE: Une multiprise, toujours connectée avec une ligne blanche en 
guise de cadre.
]]
