# SPDX-FileCopyrightText: 2021-2024 Matthias Kirschner
#
# SPDX-License-Identifier: CC-BY-SA-4.0

<!-- Change Page (Slide 1) -->

Matthias Kirschner
  Sandra Brandstätter

ADA &
ZANGEMANN

Un cuento sobre Software, Monopatines y Helado de Frambuesa

<!-- Change Page (Slide 2) -->

Érase una vez una niña llamada Ada. Su familia era tan pobre que todos 
sus ahorros cabían en una caja de galletas. No tenían suficiente dinero 
para vivir en una casa decente. En su lugar, Ada vivía con su madre y su 
hermano pequeño Alan en una cabaña cerca de un desguace, a las afueras 
de la ciudad.

Muy lejos, en el otro extremo de la ciudad, vivía un famoso inventor 
llamado Zangemann. Era inmensamente rico. No había en el mundo hoja de 
papel lo suficientemente grande para mostrar todo el dinero que tenía, 
con todos sus números y ceros. Vivía en una casa enorme, con piscina y 
tobogán, muchas escaleras y torres, cientos de ventanas y tantas 
habitaciones que a menudo se perdía en ellas. La mansión de Zangemann 
estaba en lo alto de una colina. Desde allí podía contemplar toda la 
ciudad.

<!-- Change Page (Slide 3) -->

Los ordenadores habían fascinado a Zangemann desde que era pequeño. 
Cuando era joven, los ordenadores eran máquinas enormes con muchos 
cables y ventiladores ruidosos. En la escuela, el pequeño Zangemann, a 
menudo, soñaba con todo lo que podría hacer con los ordenadores si 
fueran un poco más pequeños. Lo suficientemente pequeños como para poder 
incorporarlos en otras cosas y añadirles funciones divertidas. Él ya 
sabía lo que haría. Primero instalaría un ordenador en su monopatín para 
que hiciera sonidos chulos cuando lo montara, como una sirena o el 
sonido del despegue de un cohete. Luego usaría el ordenador para 
inventar máquinas que hicieran helados. El ordenador mezclaría los 
sabores, e incluso, vendería el helado. Habría máquinas en cada esquina. 
Podría comprar helado de su sabor favorito cuando le apeteciera y tanto 
como quisiera. Después construiría un robot de limpieza y una máquina 
recogedora de juguetes para que su habitación estuviera siempre limpia y 
ordenada. Cada día, Zangemann tenía ideas nuevas e ingeniosas. Sólo 
podía pensar en ello.

A medida que pasaban los años, Zangemann crecía y los ordenadores se 
hacían más pequeños. De hecho, cuando terminó la escuela eran tan 
pequeños que cabían en su bolsillo. Los más pequeños incluso le cabían 
en la punta del dedo.

<!-- Change Page (Slide 4) -->

“¡Por fin puedo convertir todas mis ideas en objetos reales!”. Zangemann 
estaba feliz y se puso manos a la obra. Encontró la manera de integrar 
los ordenadores en todo tipo de objetos para hacerlos aún más divertidos 
y útiles. Y luego los vendió.

Sus inventos encantaban a niños y adultos. Todos los niños querían sus 
monopatines con los últimos sonidos para enseñárselo a sus amigos del 
colegio. A los niños también les encantaba el altavoz que inventó, que 
al instante reproducía cualquier canción que le pidieras. Y por 
supuesto, a todo el mundo le encantaba el helado que todas las tardes 
servía la “Máquina de Helados Original Zangemann”. Todo parecía mágico, 
pero el secreto era sencillo: los pequeños ordenadores que Zangemann 
incorporó a sus máquinas.

Estos inventos eran muy populares en el colegio de Ada y muchos de sus 
amigos montaban en esos monopatines. Pero Ada, a menudo, estaba triste, 
ya que su madre no podía comprarle ninguna de esas cosas geniales: ni el 
monopatín, ni los altavoces, ni helados.

<!-- Change Page (Slide 5) -->

Por suerte, Ada vivía justo al lado del desguace. Había montones de 
aparatos rotos y piezas oxidadas que ella juntaba para construir cosas 
nuevas y geniales, como una caja grande de madera en la que Alan y ella 
se deslizaban colina abajo a toda velocidad, un molino de viento y 
monstruos de chatarra contra los que luchaban. También encontró muchos 
objetos útiles como, por ejemplo, un viejo teléfono móvil. La pantalla 
estaba rota pero podía arreglarla y, aunque no había internet en el 
desguace, podía acceder a él en otro sitio.

Tanto se divertía Ada trasteando en el desguace y arreglando cosas rotas 
que se olvidó por completo de los monopatines y el helado.

<!-- Change Page (Slide 6) -->

Como todo el mundo compraba sus inventos, Zangemann pronto se convirtió 
en la persona más rica del mundo. Con todo su dinero, compró un enorme 
ordenador dorado con un teclado hecho de joyas y lo instaló en la 
habitación más grande de su mansión. Desde allí, a través de Internet, 
podía controlar todos los pequeños ordenadores integrados en sus 
inventos.

Lo único que tenía que hacer era pulsar, en el ordenador de oro, la 
tecla adecuada, e inmediatamente todas las máquinas de helados en la 
ciudad dispensarían sólo helado de vainilla. Si Zangemann quería que la 
gente comiera helado de chocolate, pulsaba la tecla del helado de 
chocolate. Si daba la orden de helado de limón, las máquinas sólo 
suministraban helado de limón. Zangemann adoraba sus inventos y siempre 
se emocionaba al ver lo bien que funcionaban sus máquinas. A veces la 
gente se decepcionaba cuando su sabor favorito no estaba disponible, 
pero ¿qué podían hacer? Al fin y al cabo, tenían helados en cada 
esquina.

Zangemann se divertía mucho pulsando las brillantes teclas y viendo a la 
gente comer helado. Pasaba muchas horas al día frente a su ordenador 
dorado. Una y otra vez miraba la ciudad a través de un gran telescopio, 
observando lo bien que sus inventos ejecutaban sus órdenes.

<!-- Change Page (Slide 7) -->

Cuando no estaba sentado frente a su ordenador dorado, Zangemann 
construía con sus pequeños ordenadores nuevos dispositivos que luego 
vendía. Construyó lavadoras que enviaban un mensaje al teléfono móvil 
cuando la colada había terminado. Fabricó aspiradoras que tocaban música 
alegre en lugar de zumbar ruidosamente. Inventó bombillas que se 
encendían y apagaban con un chasquido de dedos y coches que indicaban 
dónde estaba el supermercado más cercano.

Pronto, casi todos los electrodomésticos llevaban integrado un ordenador 
Zangemann. Al principio no todos sus inventos parecían necesarios, pero 
la gente los compraba. Todos querían los aparatos fabricados por 
Zangemann, el mejor inventor del mundo.

Un día Zangemann pensó: “Hoy quiero ver mis inventos de cerca”. Guardó 
su gran telescopio, bajó todas las escaleras de su mansión y se aventuró 
a salir a la ciudad, entusiasmado con la idea de disfrutar de sus 
geniales aparatos.

“Puede que un viajecito incluso me dé algunas ideas nuevas. Si soy 
completamente honesto mis últimos inventos no han sido tan útiles como 
los primeros...”, reflexionó Zangemann. “Pero mis máquinas de helados 
son y seguirán siendo insuperables”, pensó inmediatamente después, y con 
orgullo, al pasar junto a un grupo de gente que comía helado de coco, el 
sabor del día.

<!-- Change Page (Slide 8) -->

Estaba completamente absorto en sus pensamientos cuando, de repente – 
¡BAM! – algo se estrelló contra su espinilla.

Zangemann pegó un grito y miró a su alrededor, buscando qué lo había 
golpeado. Frente a él estaba un niño asustado, con un monopatín original 
de Zangemann bajo el brazo. “Lo siento, ha sido sin querer”, balbuceó el 
niño, pero Zangemann no le escuchaba.

Zangemann se alejó cojeando. De repente, oyó música a todo volumen. 
Nunca había oído algo tan horrible. Miró a su alrededor y vio que la 
música provenía de un altavoz que él mismo había construido. Un niño lo 
sostenía al otro lado de la calle. Al niño parecía gustarle la música, 
pero a Zangemann le dio un terrible dolor de cabeza y su humor empeoró. 
¡No era así como había imaginado su paseo!

<!-- Change Page (Slide 9) -->

Zangemann estaba furioso con los dos niños. ¿Cómo se atrevían a utilizar 
sus inventos de esa manera? Esa noche no pudo dormir, así que se sentó 
ante su ordenador dorado. Desde allí dio a todos los ordenadores de los 
monopatines una orden: ya no se les permitía circular por las aceras. 
Ordenó a los ordenadores de los altavoces que, pusieran música a un 
volumen bajo, excepto su música favorita, que encendió inmediatamente 
para ponerse de mejor humor.

<!-- Change Page (Slide 10) -->

Al día siguiente hubo un gran alboroto en la escuela de Ada. De camino a 
la escuela, los monopatines de los niños dejaron de funcionar. Las 
ruedas simplemente quedaron paradas. Y los niños ya no podían subir el 
volumen de sus altavoces. ¿Qué estaba pasando?

Aunque no tenía ninguno de estos aparatos, Ada se preguntaba por qué, de 
repente, los monopatines y los altavoces habían dejado de funcionar. 
Pero no pensó mucho en ello porque enseguida estaba trasteando de nuevo. 
Con las piezas de tres bicicletas rotas, montó una bicicleta completa. 
Se la regaló a su madre para que no tuviera que gastar su dinero en 
billetes de autobús para ir a trabajar. Para su hermano, Ada construyó 
un altavoz para que pudiera dormirse, por las tardes, escuchando 
historias bonitas, cuando su madre seguía trabajando.

Al cabo de unos días, el susto inicial en la escuela de Ada se había 
olvidado. Los monopatines seguían sin poder ir por la acera, pero aparte 
de eso funcionaban. Así que ahora los niños montaban en círculos por el 
patio de recreo y escuchaban música tranquila. Sólo seguía sonando a un 
volumen invariable una extraña y pomposa marcha, algo que los niños 
encontraban muy desconcertante.

<!-- Change Page (Slide 11) -->

A Ada le encantaban los miércoles. Todos los miércoles, su madre y Alan 
la recogían del colegio e iban juntos a la biblioteca. A Ada siempre le 
había interesado la sección de tecnología. Había libros con planos, 
instrucciones para experimentos y explicaciones sobre el funcionamiento 
de diferentes dispositivos. En la biblioteca Ada también podía 
conectarse a Internet con su teléfono móvil. Rápidamente se dio cuenta 
de que también había mucho que descubrir en Internet. Allí, mucha gente 
compartía sus ideas y consejos de reparación para ayudar a los demás.

Una de esas tardes Ada aprendió dos palabras nuevas: hardware y 
software. Hardware era una palabra para algo que Ada ya conocía: los 
aparatos electrónicos con los que jugueteaba después de clase, o los que 
podía sostener en sus manos e intentar arreglar, o convertir en otra 
cosa. Lo que era completamente nuevo para Ada era la palabra software. 
Pronto aprendió que eran instrucciones que se ejecutaban en un ordenador 
para controlar otros dispositivos u ordenadores. Algunos libros llamaban 
a esas instrucciones programa o código. Con un programa de ordenador se 
podía, por ejemplo, decir a un altavoz qué canción poner y a qué 
volumen.

Lo mejor del nuevo descubrimiento de Ada fue darse cuenta de que podía 
modificar el software igual que el hardware. El hardware se construía 
con herramientas: martillos, taladros y tornillos. El software se 
construía simplemente escribiendo las órdenes para el hardware, una tras 
otra. Existía un lenguaje propio para ello: el lenguaje de programación. 
Con el software Ada podría hacer sus inventos aún más útiles. Ada quería 
a toda costa aprender el lenguaje de programación.

<!-- Change Page (Slide 12) -->

Durante las semanas siguientes, Ada pasó las tardes en la biblioteca. 
Entre libros y páginas web que explicaban cómo funcionaban los lenguajes 
de programación y el código. Para Ada fue un poco como aprender un 
lenguaje secreto o como estudiar vocabulario en la escuela. Ada absorbió 
todo. Esperaba que su primer programa hiciera algo sencillo: “¡Haz que 
esta lámpara parpadee!”.

Por supuesto, quería probar su programa de inmediato para ver si 
realmente funcionaba. En el desguace conectó su móvil a una pequeña 
lámpara LED. Luego tecleó las líneas de código en el móvil.

Al principio no ocurrió nada. Ada se preguntó dónde podía estar el 
error. Hizo unos pequeños cambios y lo intentó de nuevo y... “¡Sí!”. La 
luz comenzó a parpadear. Encendido, apagado, encendido, apagado. Ada 
miró la lámpara con asombro. ¡Había escrito su primer programa!

Ada estaba encantada. Se imaginaba todas las cosas geniales que podía 
hacer. Si introducía el código correcto podría hacer que sus inventos 
hicieran exactamente lo que quería. No fue tan fácil, pero después de 
unas semanas Ada escribió un programa realmente útil: uno que haría que 
los altavoces de Alan se apagaran automáticamente media hora después de 
que se hubiera dormido.

Ada también tuvo una idea para el siguiente programa que escribiría. Era 
algo más grande, un proyecto de verdad. Probablemente necesitaría todo 
el verano... ¡Y no podía esperar!

<!-- Change Page (Slide 13) -->

Zangemann había dormido horriblemente todas las noches desde su terrible 
paseo por la ciudad. Cada noche, cuando se iba a la cama las 
preocupaciones le atormentaban. “¡Oh, no, mis maravillosos inventos! No 
puede ser que todo el mundo juegue de esta manera con ellos. ¡Cuántas 
cosas podrían salir mal! He pensado tanto en todo, hasta el último 
detalle”. Zangemann reflexionó y reflexionó... y dio vueltas en la cama 
toda la noche.

Por la mañana se levantó con el ceño fruncido y tomó una decisión. Tenía 
que hacer un cambio. Zangemann se sentó ante su ordenador dorado y 
escribió un programa tras otro. En estos programas especificaba 
exactamente lo que sus inventos debían y lo que no debían hacer bajo 
ninguna circunstancia. ¡Había que acabar con el caos!

Una vez que terminó, envió desde su ordenador dorado todos los nuevos 
programas a los dispositivos de la gente. Ordenó a sus altavoces que, 
siempre que estuviera cerca, reprodujeran sólo su música favorita. 
Programó las máquinas de helado para que dejaran de vender helados por 
la tarde. Al fin y al cabo, no quería que su ropa cara se manchara de 
helado mientras paseaba. Durante todo el día se sentó ante el ordenador 
y tecleó y tecleó y tecleó...

<!-- Change Page (Slide 14) -->

Las vacaciones de verano habían llegado a la mitad. Ada se paró frente a 
su gran proyecto y se rascó la cabeza. Había construido un monopatín con 
piezas de otros viejos monopatines y luego conectado un motor para hacer 
girar las ruedas. Con un monopatín motorizado Ada podría ir más rápido a 
la biblioteca o al desguace al salir de clase. ¡Super práctico! Pero no 
funcionaba. Cuando se subía y apretaba el botón “Comenzar”, las ruedas 
se movían, aunque demasiado rápido. Ada se caía del monopatín cada vez 
que arrancaba. No importaba lo que intentara, no conseguía hacerlo bien.

Después de caerse por enésima vez, volvió a la biblioteca. Allí siempre 
encontraba respuestas a sus preguntas. Y efectivamente, en Internet, se 
encontró con un programa que alguien había escrito para un escúter 
eléctrico que también necesitaba arrancar lentamente. Ada lo descargó en 
su teléfono.

De vuelta al desguace, adaptó algunas líneas del código de su programa 
de monopatín. Modificó algunas cosas y siguió trasteando.

Tras varios intentos, en el último día de las vacaciones de verano, Ada 
se subió al monopatín y pulsó el botón “Comenzar”. El monopatín empezó a 
moverse, primero despacio y luego más rápido. ¡Funcionó! Intentó frenar. 
¡Y funcionó! Ada lanzó un grito de alegría y fue a probarlo al parque.

<!-- Change Page (Slide 15) -->

Cuando Ada, el primer día después de las vacaciones de verano, fue a la 
escuela en monopatín, los demás niños se quedaron asombrados. Durante el 
recreo rodearon curiosos a Ada.

“¿Cómo puedes ir en monopatín por la acera?”, le preguntaron.

Ada pensó un momento y luego dijo: “No creo que sean vuestros 
monopatines sino el software que llevan. Probablemente esté programado 
para que los monopatines no puedan ir por la acera. Pero eso se puede 
cambiar”.

Esa tarde Ada puso a prueba su teoría con el monopatín de Toni. Trabajó 
en secreto durante casi toda la noche, y al día siguiente, Toni pudo 
volver a circular por la acera. Por desgracia, su monopatín ya no emitía 
los sonidos que sus padres habían comprado a Zangemann. En su lugar, 
cada 10 minutos hacía un ruido extraño que sonaba como un eructo 
larguísimo. Ada sabía que pequeños errores como ese podían aparecer en 
los programas todo el tiempo. Pero el eructo del monopatín de Toni 
era... realmente divertido.

<!-- Change Page (Slide 16) -->

Más y más niños empezaron a visitar a Ada en el desguace después del 
colegio y ella les ayudó a reescribir los programas en sus monopatines. 
Algunos de sus compañeros estaban muy entusiasmados con este nuevo 
descubrimiento. ¡Era increíble lo que se podía hacer sabiendo programar! 
Querían aprender todo lo que Ada sabía sobre lenguajes de programación y 
pronto volvieron a montar sus monopatines donde les diese la gana.

<!-- Change Page (Slide 17) -->

Pero eso no era todo. Gracias al software podían agregar características 
nuevas y sorprendentes a sus monopatines. Marie le conectó luces LED de 
colores que brillaban con diferentes colores dependiendo de la 
velocidad. Konrad le integró unas viejas hélices para aumentar la 
velocidad.

Ada, Toni, Marie y Konrad pasaban muchas tardes en el desguace. Incluso 
montaron un verdadero taller donde, durante horas, podían perfeccionar 
sus programas, escuchando música en los altavoces que Ada había 
construido para Alan.

“Los altavoces de tu hermano suenan mucho más fuerte que los nuestros”, 
comentó Toni, que estaba ocupado colocando un velocímetro en su casco. 
“Seguro que también se debe al software”, dijo Marie.

Juntos, cambiaron el software de los altavoces. Después, subieron el 
volumen de la música al máximo y bailaron juntos como locos.

<!-- Change Page (Slide 18) -->

Todos los días Ada y sus amigos hacían planes para la tarde. A partir de 
una máquina de helados rota, construyeron una nueva que podía hacer 
helados de todas las formas y colores imaginables. Comían helado 
cuadrado, helado en forma de corazón e incluso helado en forma de 
pirámide, así como helado de fresa, frambuesa y arco iris, todos con 
virutas y chocolate caliente. Eran mucho mejor que los helados de las 
máquinas de Zangemann.

A veces incluso podían ayudar a los adultos que tenían problemas con sus 
ordenadores. Toni reprogramó la plancha de su padre para que también 
pudiera planchar corbatas. Zangemann lo había prohibido porque odiaba 
las corbatas como a la peste. Para la conductora de autobús, 
construyeron un sistema de riego automático con mangueras viejas y un 
ordenador para que sus plantas no murieran de sed en los días de verano. 
Y ayudaron al conserje del colegio a modificar su aspiradora para que 
reconociera automáticamente los juguetes y no los aspirara.

Algunas cosas las construyeron sólo por diversión, como la máquina de 
pedos que colocaban en la silla de su profesora de matemáticas. Cada vez 
que la señora Gernet se sentaba, la máquina hacía sonar un pedo. La 
profesora les reñía, pero Ada estaba segura de que, en secreto, sonreía 
cada vez un poco más.

<!-- Change Page (Slide 19) -->

Un día, Zangemann se dio cuenta de que algunos ordenadores ya no 
obedecían sus órdenes de programación. Sorprendido y furioso llamó al 
presidente. Con voz temblorosa, Zangemann gritó: “¡Alguien está 
reescribiendo los programas de mis aparatos! Eso no puede pasar; al fin 
y al cabo, son mis inventos. Es demasiado peligroso si todo el mundo 
puede hacer lo que quiera con los ordenadores. Hay que hacer una ley 
contra esto”.

El presidente no quería enfadar a Zangemann. Todos los ordenadores del 
gobierno fueron programados por Zangemann. Sin los ordenadores, el 
gobierno no sería capaz de dirigir el país. Así que aprobaron la ley tal 
y como Zangemann pidió:

“Los ordenadores que no escuchen a Zangemann están prohibidos. 
Cualquiera que reprograme los dispositivos de Zangemann será multado con 
500.000 piezas de oro”.

<!-- Change Page (Slide 20) -->

Cuando Ada y sus amigos oyeron esto, se pusieron furiosos. “Es injusto”, 
dijeron. “Hemos reconstruido y reprogramado nuestros monopatines 
nosotros mismos. Ahora son mucho mejores. No dejaremos que nadie nos lo 
quite”.

Se reunieron frente a una de sus máquinas de helados reconstruidas y 
discutieron la situación. Estaba claro que había que hacer algo sobre la 
nueva ley y trazaron un plan...

<!-- Change Page (Slide 21) -->

Al día siguiente no fueron al colegio. Fueron con sus monopatines hasta 
el Parlamento, con grandes carteles de protesta bajo el brazo y se 
sentaron frente al edificio. La noche anterior habían colocado luces LED 
en algunas de las pancartas, que ahora parpadeaban intensamente. Habían 
conectado sus altavoces para que todo el mundo en la calle pudiera oír 
lo que decían. Algunos transeúntes se pararon y preguntaron a los niños 
por qué se manifestaban. “¡Por la libertad del software!”, respondieron 
al unísono y contaron su historia a los adultos. Impresionados, los 
adultos asintieron y el presidente también miró con curiosidad los 
carteles mientras se acercaba al edificio.

Al día siguiente Ada y sus amigos volvieron a sentarse frente al 
Parlamento, esta vez acompañados. Acudieron algunos compañeros cuyos 
monopatines Ada había reprogramado. El padre de Toni y otros padres 
también quisieron apoyar la protesta. Les parecían muy útiles los 
inventos de los niños.

Según pasaban los días, más niños y adultos se unían a la protesta. La 
conductora de autobús a la que habían ayudado llegó en su autobús. Tocó 
la bocina para atraer a más gente a la protesta. El conserje trajo 
algunos amigos y el padre de Toni trajo a sus compañeros de trabajo, 
todos con corbatas perfectamente planchadas. Incluso vino la señora 
Gernet. La multitud creció y, al cabo de unas semanas, hubo protestas no 
solo en la ciudad de Ada, sino también en muchas otras ciudades de todo 
el país.

Ada protestaba ante el Parlamento todas las semanas, incluso bajo la 
lluvia torrencial. En uno de esos días de lluvia, cuando el presidente 
se cruzó con el grupo de niños empapados, no pudo sino admirar su 
terquedad. Preguntó a Ada: “¿Por qué os sentáis aquí todos los días? 
¿Qué queréis conseguir?”. Ada respondió: “Queremos decidir por nosotros 
mismos lo que podemos y no podemos hacer con nuestros ordenadores”. Sus 
amigos gritaron al unísono: “¡No destrocéis nuestra tecnología! ¡No 
destrocéis nuestra tecnologías!” y “¡Codigo abierto! ¡Código abierto!”.

El presidente miró las caras decididas de los niños. Sinceramente, él 
también quería decidir por sí mismo lo que el gobierno podía y no podía 
hacer con sus ordenadores. Pero no entendía nada de ordenadores ni de 
programación, así que siempre se lo había dejado a Zangemann. Pensativo, 
el presidente entró en el edificio.

<!-- Change Page (Slide 22) -->

Al día siguiente, el presidente convocó a Ada y a sus amigos. “También 
nosotros queremos controlar nuestro software. Para que eso sea posible 
el gobierno debe ser independiente de Zangemann. ¿Podéis decirme lo que 
sabéis sobre programas informáticos?”, les preguntó. Con entusiasmo, los 
niños le explicaron cómo funciona el software y lo que se puede hacer 
con él. El presidente se quedó asombrado.

Con estos nuevos conocimientos, el gobierno podría diseñar su propio 
software como quisiera, sin Zangemann. Inmediatamente, el presidente 
llamó a sus asesores. Todos juntos, discutieron con los niños todo lo 
que podían cambiar y cómo mejorar el software.

Esa tarde, los niños volvieron a casa orgullosos y satisfechos. ¡Por fin 
había ocurrido algo! Su larga protesta había merecido la pena.

A la mañana siguiente, muy temprano, sonó el teléfono del presidente. 
Era Zangemann. Estaba más enfadado que nunca. “Sin mí, los ordenadores 
no funcionarán”, amenazó. Pero el presidente colgó rápidamente. A lo 
largo el día el teléfono sonó muchas más veces, pero las llamadas de 
Zangemann quedaron sin respuesta; el presidente estaba reunido con Ada, 
Toni, Marie, Konrad y los expertos del gobierno.

Durante los días siguientes, hablaron desde la mañana hasta la noche y 
diseñaron sus primeros programas para los ordenadores del gobierno. Ya 
no les molestaban las llamadas de Zangemann. Toni tuvo la buena idea de 
reprogramar los teléfonos. Cuando Zangemann llamaba, sólo oía una 
grabación automática: “El gobierno sólo quiere utilizar software que 
pueda usar, estudiar, mejorar y compartir libremente. Gracias por 
llamar”.

<!-- Change Page (Slide 23) -->

Después de muchas semanas de protestas y debates, por fin llegó el 
momento: ¡Abolieron la antigua ley Zangemann! En su lugar, el gobierno 
anunció:

“Todo el mundo está autorizado a programar sus propios ordenadores, 
siempre y cuando se respeten las demás leyes”.

Además, se introdujo una nueva asignatura en los colegios: equipos y 
programas informáticos.

<!-- Change Page (Slide 24) -->

Esa noche todos lo celebraron con una gran fiesta: Ada, Alan, otros 
niños de la escuela y sus padres, el presidente, la señora Gernet, la 
conductora del autobús y el conserje. Decoraron las calles, escucharon 
música a todo volumen y comieron helado, tanto como quisieron y de todas 
las formas y colores imaginables.

Mientras los demás seguían de fiesta hasta altas horas de la madrugada, 
Ada, Toni, Marie y Konrad se escabulleron a su taller. Tenían muchas 
ideas para nuevos inventos y querían empezar enseguida.

<!-- Change Page (Slide 25) -->

¿Y Zangemann? No sé sabe mucho de él. Tal vez todavía está sentado 
enfadado delante de su ordenador dorado. Tal vez no se atreve a salir a 
la calle y ha tapiado todas las ventanas de su mansión para no tener que 
preocuparse por lo que hacen los demás con sus inventos. Pero quizá, a 
veces, mire el mundo a través de su telescopio y vea lo que los niños 
inventan cada día. Tal vez entonces recuerde lo divertido que era para 
él trastear y experimentar. Y tal vez, sólo tal vez, coma helado de 
frambuesa con forma de pirámide y virutas de arco iris.

<!-- Change Page (Slide 26) -->

